Introducción a los Principios de Mecánica

A mis padres

Introducción a los Principios de Mecánica

WALTER HAUSER 

Universidad Northeastern

Traducción al español por el Ing. CARLOS ORDÓÑEZ 

Ingeniero Industrial 
Profesor de la E.S.I.M.E. del Instituto Politécnico Nacional (México) 

Revisión de la traducción por el Ing. SANTIAGO ALONSO 

Ex Profesor de la Escuela de Ingenieros de Bilbao (España)

Primera edición en español

Jesús Humberto Molina Melara

INTRODUCCION A LOS PRINCIPIOS DE MECANICA

Esta obra es la traducción al español, debidamente autorizada, de la publicada originalmente en inglés por Addison-Wesley Publishing Company, Inc., de Reading, Massachusetts, EE. UU ., con el título de 

INTRODUCTION TO THE PRINCIPLES OF MECHANICS 
Second Printing-April 1966

Jesús Humberto Molina Melara

Prólogo

Derechos reservados, © 1969, por «Uteha» 
(unión tipográfica editorial hisp ano-americana) 
Avenida de la Universidad, 767, México 12, D. F. 
Queda hecho el registro y el depósito que determinan 
las respectivas leyes en todos los países de lengua 
española.

IMPRESO EN MEXICO 
PRINTED IN MEXICO

Jesús Humberto Molina Melara 

Impreso en Unión Gráfica, S. A., de México, D. F., Av. División del Norte, 1521.

Este es un texto para un curso intermedio de mecánica para los cursos tercero y cuarto de los colegios universitarios. Contiene también suficiente material para que sea adecuado para el primer semestre de un curso de preparación para graduados de física teórica. El texto se ha escrito para estudiantes que han seguido un curso preparatorio de mecánica con algún libro como el de Resnick y Halliday o el de Sears y Zemansky, y un curso de cálculo diferencial e integral. Además, se supone que se estudiará un curso de ecuaciones diferenciales junto con este curso intermedio de mecánica. 

La mecánica clásica ha sido, desde hace mucho, un curso básico en la preparación del estudiante de física e ingeniería. En gran parte, esto se ha debido a la aplicación general de la mecánica clásica a gran número de fenómenos conocidos. La mecánica nos proporciona así ejemplos llenos de sentido y fácilmente comprensibles con que estimular el interés del alumno por la física. También le ofrece numerosos problemas que le permitirán familiarizarse con las operaciones matemáticas que necesitará conocer para el dominio eficiente de otros campos de la física. La mecánica ha sido desde hace mucho tiempo, y deberá seguir siéndolo, una base de capacitación matemática para el físico en cierne. 

La tremenda velocidad con que están creciendo los distintos campos de la física ha obligado a una revisión de los planes de estudio de esta ciencia para subgraduados y a una elevación general del nivel de los cursos que se ofrecen. Esta modificación del programa educativo del estudiante de física e ingeniería justifica la adición de nuevos libros a una ya larga lista de excelentes textos aun en temas tradicionales y aparentemente cerrados como los de la mecánica clásica. 

Hemos sentido desde hace tiempo la necesidad de un texto intermedio de mecánica que satisfaga la que siente el estudiante actual de física, a quien no se le permite el lujo de un lento dominio de la materia. Más que 
nunca antes, el alumno actual debe adquirir al principio de su carrera el hábito de dominar gran caudal de matemáticas y física por su propia iniciativa. Por tanto, es extraordinariamente importante que los textos

PROLOGO

intermedios de física muestren la unidad de esta ciencia y traten de impartir 
una profunda comprensión de los principios básicos de la misma. 

En la redacción de este texto, nuestro principal interés ha sido el 
alumno. Hemos tenido especial cuidado en justificar la razón de la intro- 
ducción de nuevos conceptos y de métodos matemáticos para hacerlos más 
asequibles. En muchas ocasiones no titubeamos en presentar un enfoque 
elemental (no complicado) si sentimos que tal exposición añadirá algo a la 
comprensión del problema. Se introducen lentamente conceptos nuevos e 
importantes, con gran anticipación a que se tenga que hacer pleno uso 
de ellos. Tampoco titubeamos en incluir los detalles de las deducciones 
para que el libro fuera más ameno. Esto no quiere decir que el texto sea 
sencillo. Entre sus páginas hemos intercalado gran número de temas com- 
plejos y avanzados que no se encuentran comúnmente en textos intermedios 
de mecánica, pero que consideramos indispensables para el estudiante 
actual. Desafortunadamente, el espacio no nos permitió incluir todos los 
temas avanzados que hubiésemos deseado. Por ejemplo, originalmente 
{Tensamos dedicar un capítulo a los principios variacionales. Quizá ten- 
gamos la oportunidad de rectificar esta y otras omisiones en futuras edicio- 
nes de este libro. Esperamos que el estudiante consciente no quede satisfecho 
con el solo dominio de lo ofrecido en la clase o con una sola lectura del 
texto. También confiamos en que dedicará el tiempo necesario a consultar 
otros textos de mecánica en su afán de adquirir una mejor comprensión 
de la materia. Es también de singular importancia que se dedique a re- 
solver los problemas para consolidar esta comprensión. 

La mecánica es una materia antigua y bien desarrollada. La diferencia 
entre nuestra presentación y otras actuales reside únicamente en el orden 
y el modo de ofrecer su contenido. Juzgamos que hemos sido suficientemente 
diferentes en este respecto para justificar la publicación de esta obra. Para 
mencionar sólo algunas de las innovaciones que hemos presentado, en el 
Capítulo 1 introducimos el concepto de la independencia lineal de vectores 
y la representación de un vector tridimensional como la suma lineal de tres 
vectores base linealmente independientes. Esto, a su vez, nos conduce a 
una exposición de los vectores base recíprocos y, con bastante naturalidad, 
a una definición geométrica de las componentes covariantes y contrava- 
riantes de un vector. En este punto, hicimos un convenio transaccional en 
la notación. Habiendo encontrado que la notación usual del superíndice 
para las componentes contravariantes de un vector confunde al estudiante 
medio, consentimos, con cierto sentimiento, en representarlas con un as- 
terisco (*) como superíndice. Todo aquel que desee emplear la notación 
del superíndice no encontrará dificultad alguna en sustituir nuestro A* 
para las componentes contravariantes del vector A por la A' corriente.

\

PROLOGO

vii 

Creemos que la introducción de este tema es de lo más importante, por- 
que, a su vez, permite una temprana introducción de las coordenadas 
generalizadas y una deducción geométrica muy satisfactoria y fácilmente 
comprensible de las ecuaciones del movimiento, de Lagrange. En núes ra 
opinión ésta es una innovación singularmente importante, que fue re 
mente nuestro estímulo original para escribir este libro. 

También damos a conocer al lector el concepto de la representación 
matricial de un vector y la notación a base de delta y paréntesis, de Dirac, 
para hacer una distinción entre el vector representado por una matnz 
columna y el representado por una matnz fila. Hasta el Gapi^o 1C) 
se emplean ocasionalmente las matnces, las ecuaciones matncia y 
ecuaciones equivalentes con operadores. En el Capítulo 10 presentamos 
una exposición del álgebra de vectores «-dimensionales y de os elementos 
básicos de la teoría de transformación lineal necesana para el manejo efi- 
ciente de la teoría de las oscilaciones acopladas (Capitulo 11) y la teon 
de la relatividad especial o restringida (Capitulo 13) . . , 

Otra innovación es la introducción del método de la función de Creen 
para resolver ecuaciones diferenciales. En el Capítulo 4 extendemos el 
estudio corriente del oscilador armónico simple expresando la solución ge- 
neral para el oscilador armónico forzado en función de una integral que 
contiene una función de Creen. También ofrecemos una breve introducción 
a las oscilaciones no lineales, obteniendo soluciones cada vez mas aproxi- 
madas al problema del oscilador anarmónico utilizando la función de Cr n, 
y por la introducción iterativa en ella de más términos cada vez de la 

serie de Fourier. . . 

El libro contiene más material del que puede darse eficientemente en 

un curso de dos semestres. Esto permite cierta flexibilidad en la elección e 
los temas. No hacemos ningunas sugerencias específicas respecto a un curso 
más o menos largo. Hemos basado un curso de mecánica de 72 horas sobre 
el contenido de los nueve primeros capítulos, variando los temas para adap- 
tarlos a la capacidad y los conocimientos matemáticos del alumno, on 
estudiantes débiles en matemáticas, que tienden a cansarse con el desarro o 
del lenguaje matemático presentado en los tres primeros capítulos, omiti- 
ríamos el Capítulo 3 hasta el momento en que su contenido fuera necesario. 
Además, sólo daríamos a dicho grupo de estudiantes débiles un mínimo del 
contenido avanzado que hemos intercalado de vez en cuando en beneficio 
del más capaz y formal. A los mejores estudiantes de una clase débil los 
alentaríamos para que se esforzaran por dominar a fondo los temas que no 
se dieran en clase. Al escribir este libro hemos tenido muy en cuenta este 
problema, y lo planeamos para que gran parte del mismo fuera estudiada 
en -esta forma por el alumno mas capaz y entusiasta.

viii

PROLOGO

Estoy reconocido a varias personas por su ayuda y su estímulo. En 
primer lugar, agradezco a mis padres su amor, su inspiración y su sacri- 
ficio durante los años de mi formación y los siguientes. Este libro es tanto 
de ellos como mío. Me gustaría también expresar mi agradecimiento a mi 
querida esposa, Betty, por su ayuda, su paciencia y su aliento durante la 
elaboración de esta obra. Su escritura a máquina y su corrección de la re- 
dacción contribuyeron inmensamente a su satisfactoria terminación. Estoy 
en deuda con mis ex maestros del Brooklyn College, especialmente los doc- 
tores Bemhard Kurrelmeyer y Walter H. Mais, por sus clases teóricas 
inspiradoras y claras que hicieron de la física una materia deliciosa para 
mi, y al doctor Hermán Feshbach por mantenerme en este ánimo durante mi 
estancia en el Instituto de Tecnología de Massachusetts. 

Debo también gratitud a mis compañeros por las muchas discusiones y 
sugerencias útiles. Específicamente, doy las gracias a los doctores Marvin 
H. Friedman y Michael Glaubman, con quienes traté muchas de las inno- 
vaciones que he introducido. Me fueron muy útiles y alentadores. Mi agra- 
decimiento se extiende también al señor Peter Gianino, quien leyó todo el 
manuscrito, corrigiendo numerosos errores y sugiriendo muchas mejoras, 
y al doctor Robert G. Ams, cuyas críticas entusiastas, comprensibles y útiles 
las considere muy adecuadas. También he de agradecer a mis alumnos que 
fueran pacientes conmigo durante la elaboración de este texto. Finalmente, 
debo reconocer la útil cooperación que recibí de mis editores. Su cuerpo dé 
redactores fue muy acogedor y sentí placer de trabajar con ellos, y a ellos 
debo la idea de escribir este libro, tarea en la que disfruté inmensamente. 

W.H. 

Boston , Massachusetts 
Marzo de 1965

Indice

Capítulo 1. VECTORES

1-1 Representación geométrica de un vector 2 

1-2 Suma y resta de vectores 3 

1-3 Representación algebraica de un vector 4 

1-4 Multiplicación vectorial 7 

1-5 Sistemas de coordenadas no ortogonales 10 

1-6 Representación matricial de los vectores 19 

1-7 Derivada de un vector con respecto a un escalar 21 

1-8 Rotación de un vector 23 

1- 9 Representación de vectores planos por medio de números com- 

plejos 28 

Capítulo 2. CINEMATICA DE LA PARTICULA 

2- 1 Velocidad y aceleración 37 

2-2 Velocidad y aceleración en coordenadas cilindricas .... 39 

2-3 Velocidad y aceleración en coordenadas esféricas 43 

2—4 Vectores base para coordenadas generalizadas 46 

2-5 Velocidad y aceleración en coordenadas generalizadas ... 50 

2-6 Geometría diferencial de las coordenadas curvilíneas .... 54 

2-7 Movimiento sobre una curva determinada 58

Capítulo 3. SISTEMAS DE COORDENADAS EN MOVIMIENTO

3-1 Movimiento de traslación 65 

3-2 Movimiento de rotación 70 

3-3 Movimiento de traslación y rotación 77 

3-4 Transformación de coordenadas 78 

3-5 Representación matricial de transformaciones de coordenadas or- 
togonales 82

Capítulo 4. DINAMICA DE LAS PARTICULAS: MOVIMIENTO 
UNDIMENSIONAL

4-1 Primera ley del movimiento de Newton 94 

4-2 Segunda ley del movimiento de Newton: conceptos de masa y 

fuerza 95 

4-3 Tercera ley de Newton sobre el movimiento 98

uc

if,

X

INDICE

4—4 Problemas unidimensionales 99 

4-5 Fuerza en función únicamente del tiempo 100 

4-6 Fuerza en función de la posición: conceptos de trabajo y energía 103 

4-7 Fuerza que es función sólo de la posición: movimiento limitado 

e ilimitado 108 

4-8 Equilibrio estable e inestable 110 

4-9 Movimiento a un lado y otro de un punto de equilibrio estable: 

el oscilador armónico simple 111 

4-10 Movimiento bajo la acción de una fuerza dependiente de la ve- 
locidad 114 

4-11 Oscilador armónico con amortiguamiento . . . . . . . 118 

4-12 Oscilador armónico forzado: resonancia 125 

4-13 Movimiento a lo largo de una curva determinada 144 

4-14 Oscilador anarmónico 147 

4—15 Oscilador anarmónico forzado 151

Capítulo 5. ECUACIONES DE MOVIMIENTO DE LAGRANGE

5-1 Fuerzas generalizadas 157 

5—2 Cantidades de movimiento generalizadas de una partícula . . 160 

5-3 Ecuaciones de movimiento generalizadas 162 

5^4 Movimiento restringido: restricciones holonómicas 167

Capítulo 6. MOVIMIENTO CONSERVATIVO

6-1 Fuerzas conservativas 182 

6-2 Energía potencial: conservación de la energía 184 

6-3 Condiciones necesarias y suficientes para que una fuerza sea con- 
servadora 187 

6^4 Ecuaciones de Lagrange para fuerzas conservadoras: el lagran- 

giano 189 

6-5 Ejemplos de fuerzas conservativas: fuerzas centrales, eléctricas 

y magnética 190 

6—6 Movimiento en un campo eléctrico uniforme 193 

6-7 Movimiento en un campo magnético uniforme 193 

6-8 Movimiento en un campo eléctrico uniforme y magnético uni- 
forme 196 

6—9 El oscilador isotrópico en un campo magnético 199 

6-10 Teorema de Larmor 203 

6-1 1 Continuación del teorema de Larmor 204 

6—12 Resonancia magnética 209 

6-13 Funciones de energía potencial dependientes de la velocidad: 

cantidades de movimiento generalizadas 211 

6-14 Conservación de la energía: función hamiltoniana . . . . 213 

6-15 Ecuaciones de movimiento de Hamilton 216 

6-16 Mecánica y óptica geométricas 219 

6—17 Optica geométrica, mecánica y mecánica ondulatoria .... 222

INDICE

xx

Capítulo 7. MOVIMIENTO EN UN CAMPO DE FUERZAS 
CENTRALES

7-1 Características generales del movimiento: solución formal . . 231 

7-2 Características generales de las órbitas 236 

7-3 Estabilidad de las órbitas circulares 241 

7-4 Ley de Newton para órbitas giratorias 244 

7-5 Movimiento en un campo de fuerzas inversamente proporciona- 
les al cuadrado de la distancia 246 

7-6 Movimiento limitado: tercera ley de Kepler del movimiento pla- 
netario 250 

7-7 El teorema virial 251 

7-8 Movimiento ilimitado: dispersión 253

Capítulo 8. DINAMICA DE UN SISTEMA DE PARTICULAS

8-1 El sistema de dos partículas: centro de masa y masa reducida . 261 

8-2 Energía cinética: conservación de la energía 264 

8-3 Colisión entre dos partículas 267 

8-4 Movimiento por cohete 270 

8-5 Cantidad de movimiento angular 273 

8-6 Dispersión: relaciones entre los ángulos de dispersión en los sis- 
temas de coordenadas del centro de masa y del laboratorio (o sea 

de un observador) 276 

8-7 Dinámica de un sistema de N partículas: teoremas de conser- 
vación 279 

8-8 Ecuaciones de Lagrange para un sistema de dos partículas . . 285 

8-9 Las ecuaciones de Lagrange y los teoremas de conservación . . 293 

8-10 Ecuaciones de Lagrange para movimiento restringido de un sis- 
tema 297 

8-11 Aplicaciones de las ecuaciones de Lagrange 299

Capítulo 9. MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO

9-1 Coordenadas generalizadas para el movimiento de cuerpos rígi- 
dos: ángulos de Euler 314 

9-2 Velocidad angular de un cuerpo rígido 319 

9—3 Relación entre la cantidad de movimiento angular y la velocidad 

angular de un cuerpo rígido: momentos y productos de inercia 320 

9^4 Energía cinética rotacional de un cuerpo rígido 329 

9-5 Teorema de los ejes paralelos 329 

9-6 Ecuaciones de movimiento para un cuerpo rígido . . . . 332 

9—7 Movimiento de un cuerpo rígido alrededor de un eje fijo de ro- 
tación 334 

9—8 Movimiento plano de un cuerpo rígido: eje instantáneo de ro- 
tación 338 

9-9 Movimiento plano de un cuerpo rígido: movimiento de rodadura 340 

9—10 Conservación de la energía en la rodadura 343 

9-11 Movimiento plano de un cuerpo rígido: rodadura y deslizamiento 345

INDICE

9-12 Equilibrio estático de cuerpos rígidos 34& 

9-13 Equilibrio de un sistema de partículas: principio del trabajo 

virtual 348- 

9-14 Choque de dos cuerpos rígidos 352 

9-15 Movimiento de un cuerpo rígido exento de momento rotacional 358 

9-16 Movimiento de un trompo simétrico bajo la acción de la gravedad 361

Capítulo 10. ELEMENTOS DE LA TEORIA DE LAS 
TRANSFORMACIONES LINEALES 

10-1 Repaso de la representación matricial de los vectores tridimen- 
sionales 372 

10-2 Algebra matricial 375 

10-3 Producto directo: operadores 382 

10-4 Espacios vectoriales lineales 388 

10-5 Vectores base de un espacio vectorial n-dimensional .... 392 

10-6 Transformaciones lineales 393 

10-7 Transformación de coordenadas 390 

10-8 Espacio vectorial complejo 405 

10-9 Valores propios y vectores propios de un operador: diagonaliza- 

ción de operadores normales 411 

10-10 Diagonalización simultánea de operadores normales de conmu- 
tación 420

Capítulo 11. TEORIA DE LAS OSCILACIONES PEQUEÑAS

1 1—1 Condiciones para la estabilidad de una configuración de equili- 
brio de un sistema conservativo de partículas 430* 

1 1-2 Ecuaciones de movimiento para desplazamientos pequeños a partir 

de la posición de equilibrio: movimiento no amortiguado . . . 43 3 : 

11-3 Coordenadas normales 436' 

11-4 Movimiento amortiguado 441 

11-5 Oscilaciones forzadas: fuerza excitadora sinusoidal .... 449' 

11-6 Oscilación forzada: fuerzas de impulso, función tensorial de Green 453 

11-7 Teoría de las perturbaciones 456-

Capítulo 12. PROPAGACION DE ONDAS A LO LARGO 
DE UNA CUERDA 

12-1 Representación matemática de ondas planas, el principio de su-

perposición, ecuaciones de onda 463 ; 

12-2 Ecuación de onda de la cuerda vibrante 466 

12-3 Ondas armónicas 468 

12—4 Flujo de energía en una onda armónica 470 

12-5 Polarización 471 

12-6 Reflexión y transmisión de ondas armónicas 477 

12-7 Cuerda vibrante con los extremos fijos 484 

12-8 Movimiento general de una cuerda vibrante 48& 

12-9 Vibración forzada de una cuerda: resonancia, función de Green 490 

12-10 Fuerza impulsora; función de Green 495

\

INDICE

xiii

Capítulo 13. TEORIA ESPECIAL O RESTRINGIDA 
DE LA RELATIVIDAD

13-1 La transformación de Lorentz 

13-2 Dilatación del tiempo y contracción Lorentz-Fitzgerald . 

13-3 Transformación de velocidades 

13-4 Velocidad y aceleración en cuatro dimensiones 

13-5 Dinámica relativista, ecuaciones de movimiento relativistas, masa 

relativista, cantidad de movimiento lineal 

13-6 Fuerza tetradimensional, energía cinética relativista, cantidad de 

movimiento tetradimensional 

13-7 Propiedades de transformación del campo electromagnético . 
13-8 Movimiento de una partícula cargada en un campo eléctrico uni- 
forme 

13-9 Movimiento en un campo magnético uniforme 

13-10 Movimiento bajo la acción de campos eléctrico y magnético pa- 
ralelos 

13-11 Coordenadas generalizadas, ecuación de movimiento de Lagrange 

13-12 Formulación lagrangiana covariante 

13-13 Movimiento de una partícula cargada en un campo de Coulomb 

13-14 Cantidad de movimiento angular 

13-15 Colisión de partículas: reacciones, energía de umbral .... 

Referencias recomendadas 

Respuestas a los problemas de números impares 

Indice alfabético

503 

513 

516 

518 

521 

523 

527 

531 

533 

534 

535 
538 
541 

544 

545 
553 
555 
571

Jesús Humberto Molina Melara

jesús Humberto Molina Melara

Introducción a los 

Principios de Mecánica

Jesús Humberto Molina Melara

1

Vectores

La Física es una ciencia que estudia cantidades físicas observables (me- 
dibles cuantitativamente) y las relaciones que pueden existir entre sus valores 
determinados experimentalmente. Algunas cantidades físicas requieren úni- 
camente de la determinación de un solo número para su completa especifi- 
cación. Temperatura, volumen, tiempo, longitud de recorrido, velocidad 
de la luz, frecuencia de una onda de sonido y carga eléctrica, son ejem- 
plos de tales cantidades físicas, que son denominadas escalares. Por otra 
parte, hay cantidades físicas que requieren de dos o más números para su 
completa especificación. Para especificar un desplazamiento rectilíneo, por 
ejemplo, no es suficiente medir únicamente la magnitud del desplaza- 
miento, sino que, para especificarlo en el espacio tridimensional, nos hacen 
falta dos cantidades más, con las que podremos determinar la dirección y 
sentido en que tiene lugar el desplazamiento. Cualquier cantidad física que, 
como el desplazamiento rectilíneo, requiera de una magnitud, una dirección 
y un sentido para su especificación, y que, además, pueda ser añadida a 
otra cantidad física similar, del mismo modo que son añadidos dos 
desplazamientos consecutivos para formar una sola can tidad física, también 
con una magnitud, una dirección y un sentido (ver sección 1-2), recibe el 
nombre de cantidad vectorial tridimensional o simplemente vector tridi- 
mensional. En este capítulo familiarizaremos al lector con el lenguaje 
matemático y la manipulación matemática fundamental de los vectores 
tridimensionales. En uno de los últimos capítulos (Capítulo 10) generaliza- 
remos nuestros resultados para vectores de n dimensiones, que son cantidades 
que requieren de n números para su especificación. 

Usaremos las letras negritas para señalar los vectores y distinguirlos de 
los escalares, que estarán indicados por letras cursivas. Asi, A representa 
un vector, mientras que su magnitud, siendo un número puro o escalar, 
será representada por A. A veces, también utilizaremos |A| para representar 
la magnitud A del vector A. 

1 

Principios de mecánica. — 1.

2

VECTORES

[CAP. 1

1-1 Representación geométrica de un vector 

Gráficamente podemos representar la dirección, sentido y magnitud de un 
vector por un segmento de recta dirigido, o sea, con una flecha trazada 
paralelamente al vector y apuntando en el sentido de éste. La longitud de la 
flecha será dibujada a escala, de manera que esta longitud pueda representar 
la magnitud del vector. En la figura 1-1, por ejemplo, representamos 
gráficamente un vector A, paralelo al plano xy y que forma un ángulo <f> 
con una recta paralela al eje x. Si el vector A tiene una magnitud de cinco 
unidades, entonces, la longitud de la flecha que lo representa se dibujaría 
igual a cinco veces la longitud escogida para representar al vector de 
magnitud unidad. 

De la representación de la magnitud de un vector por la longitud de 
una flecha deducimos que la multiplicación de un vector A por un esca- 
lar c (positivo) da como producto un vector paralelo a A, que tiene una 
magnitud igual a c veces la magnitud de A, 

\cA\ = cA. (1-1) 

De esto, resulta que podríamos expresar cualquier vector como el pro- 
ducto de un escalar por un vector de magnitud uno, llamado vector

Fio. 1-1. Representación gráfica de Fig. 1-2. Representación gráfica de 

un vector. la suma de vectores. 

unidad. Está claro que si e Á es el vector unidad en la dirección y sentido 
de A, el vector Ae A es un vector en la dirección y sentido de A que tiene una 
magnitud A. 

Se dice que dos vectores A y B son iguales si ambos tienen las mismas 
magnitud y dirección y el mismo sentido. Por lo tanto, podemos escribir: 

A = A« Á . (1-2) 

El vector nulo 0 se define como un vector de magnitud igual a cero y, 
por lo tanto, no tiene dirección ni sentido.

1 - 2 ]

SUMA Y RESTA DE VECTORES

3

1-2 Suma y resta de vectores 

La suma de dos vectores A y B está representada gráficamente en la 
figura 1-2. Para sumar gráficamente dos vectores A y B, dibujamos la flecha 
que representa al vector A, y desde su punta trazaremos la flecha que 
representa al vector B. El vector C, que es la suma de los dos vectores, 
está entonces representado por la flecha dibujada desde la cola de la flecha 
de A, hasta la punta de la de B. Esta regla para la suma de vectores se 
llama ley de adición del paralelo gramo. 

En la figura 1-3 podemos ver que la suma de vectores es conmutativa. 

A + B — B + A. 

Es también asociativa (ver fig. 1-4) : 

A + (B + C) = (A + B) + C. 

Si la suma de dos vectores A y B es igual a un vector dé magnitud cero, 

A + B = 0, í 1 - 3 ) 

entonces, los dos vectores A y B, obviamente, deben tener iguales magnitud 
y dirección y sentidos opuestos. Asi, la ecuación (1-3) queda 

B = -A, ( 1_4 ) 

que nos dice que -A es un vector que tiene la misma magnitud (y direc- 
ción) del vector A, pero apunta en un sentido opuesto al de éste.

Fio. 1-3. Naturaleza conmutativa de Fig. 1-4. Naturaleza asociativa de la 

la suma vectorial: A + B = B + A. suma vectorial : (A + B) + C - A + 

(B + C). 

Esto nos permite definir la resta del vector B al vector A, como la 
( suma del vector A y el vector (— B), 

¡ A - B = A * ( — B).

(1-5)

4 VECTORES [CAP. 1 

1-3 Representación algebraica de un vector 

Cualquier vector A, como demostraremos, puede ser representado al- 
gebraicamente, especificando sus proyecciones sobre un sistema de ejes 
coordenados o de vectores base. Los tres vectores base de un sistema 
de coordenadas tridimensional deben ser independientes linealmente; por 
tanto, deben satisfacer el requisito de no ser coplanares. La elección más 
simple, aunque no queremos decir que sea la única, para tal sistema de 
vectores base no coplanares, es un sistema de vectores unidad perpendicu- 
lares entre sí. 

En un sistema de coordenadas cartesianas se escogerán como los tres 
vectores base los vectores unidad tomados y dirigidos respectivamente a lo 
largo de los ejes x, y y z positivos. Los vectores unidad sobre los ejes coor- 
denados x, y y z positivos se designarán, respectivamente, por los símbolos 
¡, j y k (fig. 1-5). A veces, también encontraremos notacionalmente con- 
veniente designarlos por los símbolos e u e 2 y e 3 . 

La proyección de un vector A sobre otro B está representada gráfica- 
mente por la longitud del segmento rectilíneo comprendido entre la inter- 
sección de una recta paralela a B con las perpendiculares a la dirección 
de B desde la cola y la punta de la flecha que representa a A (fig. 1-6).

z

X 

Fio. 1-5. Vectores base unidad caríe- Fio. 1-6. Proyección del vector A so- 

sianos. bre el vector B. 

Si la proyección sobre B de la punta de la flecha que representa a A, 
se halla en el sentido de B con respecto a la proyección de la cola de 
dicha flecha sobre B, entonces, la proyección será considerada positiva. 
Si está dirigida en sentido opuesto, será considerada negativa. En relación 
con el más pequeño de los dos ángulos, el ángulo <j>, que forma la flecha 
que representa al vector A con una flecha trazada en la dirección y 
sentido de B, a partir del pie de la flecha de A, la proyección de A sobre B,

1_3] REPRESENTACION ALGEBRAICA DE UN VECTOR 

también llamada componente B de A y designada por A B , está dada por 
la fórmula 

A B = A eos <j>. (1 _ 6) 

El ángulo <¡> será mencionado como el ángulo entre los vectores A y B. 

De acuerdo con la regla por la que indicamos que una proyección es 
positiva o negativa, encontramos que A¡¡ es positiva para

y negativa para

Q < <¡> < ~2

“2 <*<»•

De la ley de la suma se desprende que el vector A se puede expresar pot 
la suma de tres vectores A x i, A v \ y A-k. Esto es, 

A — A x i + A v \ + A z k, 

donde A., A y y A z son las componentes de A sobre los ejes x y y z po- 
sitivos. Por ejemplo, considérese un vector A que esté en el plano xy 
(A z — 0) . En este caso, siempre podremos imaginar al vector A situado 
sobre la hipotenusa de un triángulo rectángulo cuyos catetos sean para- 
lelos a los ejes x y y positivos. De la figura 1-7 resulta evidente que 

A — A ros (1-8)

y que la relación

A x — A eos <¡>, 
A y — A sen <j>, 
A 2 -A\ + Al, 

A — A X ¡ + Ay\

(1-9) 

( 1 - 10 ) 

( 1 - 11 )

es correcta. 

La extensión a vectores tridimensionales se muestra en la igura 
En relación con el ángulo 9 que forma el vector A con el eje *. positivo 
y el ángulo <¡> que forma la proyección de A sobre el plano xy con el eje x 
positivo, resulta que

p y que, realmente,

Az — A eos 9, 

A x — A sen 9 eos <¡>, 

A v = A sen 9 sen <f>, 

A* = A\ + A\ + Al, 

A — A x \ + Ay\ -{- A x k.

( 1 - 12 ) 

(1-13) 

(1-14) 

(1-15)

6

VECTORES

[CAP. 1

De la definición de igualdad de dos vectores resultará evidente que la de sus 
componentes x, y y z es una condición necesaria y suficiente para que 
sean iguales. También sera claro que las componentes x, y y z de la suma

Z

Fio. 1-7. Prueba gráfica de A = A, i Fin 1-H . 

+ A,\ para un vector paralelo al pía- ' , a .g^ fl ca de A = A,i 

no xy. + + A,k - 

de dos o mas vectores son iguales a las sumas de las respectivas compo- 
nentes de los vectores. Esto es, si el vector C es la suma de los vectores 

A y b, 

C = A + B, (1-16) 

entonces 

C X = A X + B X , C y — Ay + B v y C Z ~A Z + B Z , (1-17) 

de donde podemos obtener 

C* ~ C = A 2 + B 2 + 2 (A X B X + AyBy + A X B Z ) (1-18) 

= A 2 + B 2 + 2AB eos <f>. 

La ultima expresión es la ley de los cosenos. Observaremos que el signo más 
rente al ultimo término del segundo miembro de la ecuación (1-18) se

Fio. 1-9. Ley de los cosenos.

debe a que el ángulo entre los vectores A y B es el exterior del triángulo 
formado por estos vectores (fig. 1-9).

1-4]

MULTIPLICACION VECTORIAL

7

La elección de la orientación del sistema de coordenadas (x, y, z) es, 
por supuesto, arbitraria. Por lo tanto, dos vectores iguales tienen compo- 
nentes iguales en cualquier dirección, y la componente en cualquier direc- 
ción de la suma de dos o más vectores es igual a la suma de las componentes 
de estos vectores en dicha dirección, 

Cd — Aj) -|- Bu. (1—19) 

1-4 Multiplicación vectorial 

Dados los dos vectores A y B, existen dos productos de estos vectores 
„ para los que encontraremos uso inmediato. El primer producto es el lla- 
mado producto escalar , ya que nos da una cantidad escalar. Hemos hallado 
ya este producto en la ecuación (1-18). Se designa por A • B, y está defi- 
nido por la ecuación 

A • B — AB eos <f>, (1-20) 

donde cj> es el ángulo que forman los vectores A y B. Como hemos visto, 
esta expresión aparece en la ley de los cosenos, de la que obtenemos la 
relación (fig. 1-9) 

C 2 — A 2 — B 2 

A - B = = A X B X + AyB v + A Z B Z . ( 1-21 ) 

De su definición, el producto escalar es, obviamente, conmutativo 

A-B = B - A. 

Como la proyección de la suma de los vectores A y B sobre un vector C es 
igual a la suma de la proyección de A sobre C más la de B sobre C, se en- 
cuentra que el producto escalar satisface la ley distributiva: 

(A + B) • C = A • C + B • C. 

El otro producto que necesitaremos es el producto vectorial de los dos 
vectores A y B, indicado por A x B. En la próxima sección encontraremos 
este producto en la forma 

i ¡ k 

A X B — A x Ay A z 

B X By B z 

que utilizaremos como su definición

= (AyB z - A z By) ¡ 

+ (A Z B X - A X B Z )\ ( 1 - 22 ) 

+ ( A x B y — AyB X ) k,

8

VECTORES

[CAP. 1

Sólo hace falta una simple manipulación algebraica para demostrar que 
|A x B| 2 = A 2 B 2 - (A • B) 2 = A 2 B 2 sen 2 <j>, 
o sea, que la magnitud del producto vectorial de los vectores A y B es 

|A X B| = riesen <£, (1-23) 

donde <¡> es el ángulo que forman los vectores A y B. 

El producto escalar de A X B por uno cualquiera de los dos, A o B, es 
cero (problema 1-1). Por lo tanto, el producto vectorial A X B forma un 
ángulo de 90° con cualquiera de los vectores A o B y es, por consiguiente, 
perpendicular al plano de dichos vectores, así como a cualquier plano 
paralelo a éste. Para una determinación más completa del producto vec- 
torial necesitamos una especificación más precisa del sentido de A x B a lo 
largo de la perpendicular al plano de A y B, pues hay dos sentidos en la di- 
rección de ésta. Para hallar cuál de estos dos es, hagamos que coincida 
el plano de A y B con el x y y con el eje x positivo situado sobre el vector A y 
en su mismo sentido. Con esta elección de los ejes coordenados, el producto 
vectorial está dado por 

¡ ¡ k 

A x B = rij 0 0 = A X B V k. 

B x B v 0 

Así, para B v positiva el producto vectorial de A y B está sobre el sentido 
positivo de k, mientras que para una B y negativa está sobre el sentido nega- 
tivo de k. En este texto nos limitaremos a usar sistemas de coordenadas 
cartesianas de sentido a la derecha, para las cuales podemos establecer: 

A X B =: AB sen <j> n, ( 1-24) 

donde n es el vector unidad perpendicular al plano de A y B, en el sentido 
del avance de un tomillo de rosca a la derecha que es girado alrededor de 
un eje perpendicular al plano de A y B, en el sentido que llevaría A sobre B 
al girarlo el más pequeño de los dos ángulos que forman los dos vectores 
(fig. 1-10). 

De la ecuación (1-22) se deduce que el producto vectorial no es con- 
mutativo, sino que 

A x B = -B x A. (1-25) 

Sin embargo, la ley distributiva es válida 

Ax(B + C)=AxB + AxC. (1-26) 

Esto se demuestra fácilmente usando el determinante que nos sirvió para 
definir el producto vectorial (ec. 1-22).

1-4]

MULTIPLICACION VECTORIAL

9

El producto escalar del vector A por el producto vectorial de los vec- 
tores B y C se llama triple producto escalar. En relación con las componentes 
cartesianas de estos vectores, el triple producto escalar está dado por 

Ag Ay Ag 

A - (B x C) = B x B v B z . (1-27) 

c x c v c z 

Intercambiando las filas del determinante, encontramos 

A . (B x C) = (A X B) • C = (C X A) • B 

= -A • (C X B). (1-28) 

A causa de la equivalencia de los productos A • (B X C), (A x B) • C y 
(C X A) • B, es usual omitir el paréntesis en el triple producto escalar. 

Geométricamente, si las magnitudes de tres vectores A, B y C tienen las 
dimensiones de longitud, su triple producto escalar representa el volumen 
del paralelepípedo formado por los tres vectores (fig- 1—11). El volu 

i k 

Ay A z 
By Bz

h — A

Fio. 1-10. Definición de producto vec- Fig. 1-11. Volumen del paralelepípedo 

torial en un sistema de coordenadas a formado por los tres vectores A, B y 

la derecha C: V = (A eos 0) (BC sen = 

|A • B X C|

men de un paralelepípedo es igual al producto del área de su base por 
su altura. Para el paralelepípedo de los vectores A, B y C, el área de la 
base, que es la del paralelogramo formado por los vectores B y C está dada 
por la fórmula: 

Area = BC sen <¡> = |B X C|. (1—29) 

La altura h puede ser expresada por 

h = A • n = A eos 0, 

donde n es un vector unidad perpendicular a la base. Por tanto, tenemos 
para el volumen del paralelepípedo : 

Volumen = |B x C|A eos 0 = |A • B X C|.

(1-30)

10

VECTORES

[CAP. 1

Hay otro producto triple de uso frecuente, el triple producto vectorial 
A X (B X C). Se deja como ejercicio para el lector (problema 1-5) de- 
mostrar que 

A y (B X C) = (A.C)B - (A.B)C. (1-31)

a?b, 

Fio. 1-12. Descomposición de un vector en la suma de dos vectores componentes 

coplanares con el primero. 

1-5 Sistemas de coordenadas no ortogonales 

Es claro que no es necesario, y no siempre es la elección más conve- 
niente, representar un vector en relación con sus componentes sobre tres 
vectores unidad perpendiculares entre sí. Por lo tanto, haremos una digresión 
para tratar sobre la representación de un vector A en función de una suma 
lineal de tres vectores no coplanares, b,, b, y b 3 (fig. 1-12). 

Si establecemos 

A = afbi + a*b 2 + a*b 3 , (1-32) 

donde las a* son constantes, entonces, por la ecuación (1-17) : 

Ax — + a*b 2x a*ó 3¡t . 

Ay = a*b lv + a *b 2y + a*b 3y , (1-33) 

A z — a*b lz + a*b-¿z + afb 3x . 

Las tres ecuaciones (1-33) son lineales simultáneas en las que podemos 
determinar las tres constantes a*, y a*. Las soluciones se expresan por 
medio de una notación a base de determinantes. Así, tenemos

A ■ b a X b 3 
bi • b 2 X b 3

A x 

Ay 

A x 

b 2X 

b 2 y 

b-2z

b 3 y 

b 3x 

bix 

bly 

bis 

b ‘?r 

b, 2 y 

buz 

b$g 

b$y 

b&z

(1-34)

1 - 5 ]

SISTEMAS DE COORDENADAS NO ORTOGONALES

11

El último paso se deduce de la ecuación (1-27). De la misma manera 
obtenemos

* __ A-biXbi 

a,¿ b, • b 2 X b 3

A • bi X b 2 
bi • b 2 X b 3

(1-35)

Vemos, por supuesto, que las ecuaciones ( 1-34) y ( 1-35) tienen soluciones 
únicas sólo si el triple producto escalar de los tres vectores base no es nulo 

bj • b 2 X b 3 0. 

Esta condición está satisfecha si los tres vectores base son no coplanares. 
Las ecuaciones (1-34) y (1-35) pueden ser expresadas más concisa- 
, mente en función de los vectores b 1¡ b 2 y b 3 , definidos por las ecuaciones:

b i = (b 2 x b 3 ) -r- (bi-b, x b 3 ), 
b 2 = (b, x bx) + (bx • b 2 x b 3 ), 
K = (bj x b 2 ) (bx • b 2 X b 3 ),

(1-36)

y que satisfacen las relaciones 

b i * bi — b 2 * b 2 — b 3 • b 3 — 1 

y (1-37) 

b\ • b 2 — b 1 • b 3 = b 2 • bi — b 2 • b 3 — b 3 • bj — b 3 • b 2 = 0. 

Los productos escalares de los vectores b u b 2¡ b, y los vectores bi, b 2 , b 3 
se expresan concisamente por la ecuación 

bi- b, = S ih i,j= 1,2,3, (1-38) 

donde es la delta de Kronecker, que tiene un valor igual a cero cuando 
i ; e igual a la unidad cuando i = o sea.

8.,= j? 

(1 l —

En función de los vectores b i

a* = A • éj, 
a* — A - b 2) 
a* — A • ó,.

(1-40)

Los tres vectores b u b 2 y b 3 se denominan vectores inversos o recí- 
procos de los tres vectores b x , b 2 y b 3 , y el sistema de coordenadas formado 
por los ¿i, b 2 y b¡¡ se llama el sistema recíproco del de coordenadas for- 
mado por los bi, b l2 y b 3 (fig. 1-13). Observaremos que un conjunto de 
vectores unidad mutuamente ortogonales es su propio conjunto recíproco.

12

VECTORES

[CAP. 1

Fig. 1-13. Conjuntos recíprocos de vectores base: 
b\ -L ha, ba i bi -L ba 5 bi ’ } b& -L bi, bs ¡ 

bi-L¿>2> b¡' } ba-L^a, hx\ ba-lti, éj. 

Utilizando . la definición de los vectores base inversos y la ecua- 
ción (1-31), obtenemos la importante relación

A u v A (>>2 X b 3 ) .{(b 3 X bi) x (b! x b. 2 )] 

2 3 (bi • b 2 X b 3 ) 3 

(b 2 X b 3 ) • [(b 3 X bi • b 2 ) bj 

(bi • b 2 x b 3 ) 3 

_ 1 

bi • b 2 X b 3 '

Aquellos que esten familiarizados con la multiplicación de determinantes podrían 
haber obtenido este mismo resultado por medio del producto del determinante

y el determinante

} ix 

*« 

*« 

} 2X 

b 2 y 

*2 Z 

} 3X 

b^y 

b 3 Z

Esto es,

b *u 

b % *?,

b*x 

btz b* x

• b 2 > 

*3 

= b * t 

b*y **3 

=

b* v **i/ 

•

b tz 

b*V *33

*?3 

b*z *33

bu 

b» 

*13

b*t b* x 

*?3 

b l •*! 

b l * *2 b l 

*3 

bu 

b 2 y 

bu 

• 

b*v b* v 

b*ti ~ 

b 2 * 

*1 

b z • b 2 b 2 

*3 

bu 

b$y 

bu

b*z **3 

b*z 

b 3 ' l 

1 

b 3 • * 2 b 3 

•*3

1-5]

SISTEMAS DE COORDENADAS NO ORTOGONALES

13

► Como ejemplo, consideremos el vector 

A = 5¡ — 3¡ + 8k, 

que deseamos expresar como una suma lineal de los vectores 

bi — 3i — 4¡, 
b 2 = 3¡ + 4k, 

b 3 — — i + ¡ + 2k. 

Primero, verificamos que los tres vectores bj son no coplanares evaluando 
su triple producto escalar 

3-4 0 

bx • b 2 X b 3 = 0 3 4 n22. 

-1 1 2 

Puesto que el triple producto escalar no es nulo, encontramos una solución 
única para las a* . Esta es 

a*j = A • 

Con la ecuación (1-36) hallamos que los vectores recíprocos b t serán 
los vectores

i 

i 

k 

0 

3 

4 = -~[ 2 * — 4¡ + 3k], 

-1 

1 

2 

i 

i 

k 

-1 

1 

2 = -i. (8¡ + 6¡ + k], 

3 

-4 

0 

i 

i 

k 

3 

-4 

0 =-5-t- 16¡ - 12 ¡ + 9k ]> 

0 

3 

4

y, por la ecuación (1-40), se tiene 

a * = A.b - 5x2 + (-3) x (-4) +8 x 3 _ 23 

11 22 ~ir 

a * _ A b = 5x8 + (-3) X (6) + 8x 1 _ 15 

2 2 22 “TI’

- a t _ 5x (- 16) + (-3) X (-12) +8x9 14 

3 3 22 ~ Tl‘

14

VECTORES

[CAP. 1

Por tanto, podemos escribir 

A = a*bi + afb 2 + a* b 3

— 23 L. i 15 U . 14 U 

IT bl ~ r TT b2 + — b3 ' 

Comprobando, encontramos que esto nos vuelve a dar 

A = J5- (3i - 4¡) + is- (3¡ + 4k) + Jí-(-I + ¡ + 2k) 

= 5i — 3j + 8k. ^ 

Por supuesto, podríamos haber empezado también nuestra exposición 
con los vectores base recíprocos b u b.¿ y b 3) y escribir 

A — aib-i a 2 b 2 + a¡b s . (1—42) 

Esto nos llevaría análogamente a la definición del conjunto de los vectores 
recíprocos de los b u b.¿ y b 3 . Hallamos que éstos son los vectores (proble- 
ma 1-20) : 

_ b 2 x b 3 
1 ~ b 1 .b 2X b 3 í 

. _ b 3 x *i 

b ‘~ *i-*.X b s ’ (1 3) 

__ *i x b 2 
3 ~ *i ■ b 2 x b 3 ' 

De la misma manera que para la determinación de las a* , deducimos que 
ai — A • bi, a 2 = A • b 2 , a 3 =: A • b 3 . (1-44) 

► Por tanto, en el ejemplo anterior podemos también establecer 

A — ai&i + «2*2 + a 3 * 3 , 

y obtener 

«i — A • bj zz 27, a 2 = A • b 2 = 23, a 3 = A • b 3 — 8. 

Es decir, 

A = ( 2i - 4¡ + 3k) + (8¡ + 6¡ + k) + JL(_16i - 12j + 9k).<4

Así, hemos llegado al importantísimo teorema de que un vector tridimen- 
sional está completamente determinado si se conocen sus productos escalares 
por tres vectores no coplanares. 

Es interesante y extremadamente útil, como veremos, ser capaces de 
calcular los productos escalar y vectorial de dos vectores que estén expre- 
sados en función de sus productos escalares por tres vectores no coplanares.

1 - 5 ]

SISTEMAS DE COORDENADAS NO ORTOGONALES

15

Encontramos que el producto escalar de dos vectores A y B toma su forma 
más simple si expresamos uno de los vectores en función de un conjunto de 
vectores base no coplanares y el otro vector en función del conjunto recí- 
proco de vectores base. Por tanto, si ponemos

A — «i¿i + a 2 *2 4 a 3 b a

B = /3*b 1 + /?*b 2 + /J*b 3 , 

obtenemos, mediante la ecuación (1-37) 

A • B = a^* + a 2 J3* + aj 3* , 

o, similarmente 

B.A = j8 1 «* + j8,«* + &«*.

(1-45) 

(1-46) 

(1-17)

► Así, por ejemplo, consideremos el producto escalar del vector 

B = 2i + ¡ - 4k 

por el vector A del ejemplo anterior. Hallamos que el vector B se puede 
expresar en la forma 

B = 2 b, - 13é 2 - 9*3, 

donde los b f son los vectores recíprocos del ejemplo anterior. De ahí que, 
por la ecuación ( 1—47 ) , el producto escalar de A y B será 

B • A = Jf- x 2 + JA (-13) + -41 (-9) = -25. 

Este resultado coincide con el del producto escalar que encontramos usando 
las componentes cartesianas de los vectores A y B, 

A-B = 5 x 2 + (-3) X (1) + 8 x (-4) = -25. * 

El producto vectorial de dos vectores A y B toma su forma más simple 
cuando los dos vectores son expresados en función del mismo conjunto de 
vectores base. Por tanto, si escribimos

y

A = aíb, + a*b 2 + a*b 3 
B = jS’b, + /?*b 2 + /3*b 3 ,

encontramos que 

b\ b-¿ b 3 

AxB = (b,.b,X bs) a* a* a* 

fií 0? fit,

(1-48)

16

VECTORES

[CAP. 1

Igualmente, se halla que 

bi b 2 b 3 

A X B = (*i ■ * 2 X * 3 ) a 2 « 3 . 

@1 &2 

► Usando una vez más los vectores A y B del ejemplo anterior, 

A = 27*! + 23* 2 + 8*3

(l-48a)

B = 2*! - 13*, - 9¿ 3 , 

encontramos, por la ecuación ( l-48a) , que el producto vectorial 

bi b 2 b 3 

A X B = (*! • *2 x * 3 ) 27 23 8 

2 -13 -9 

= ■£- ( - 103b! + 259b 2 - 397b 3 ) 

= 4i + 36¡ + llk. 

Este resultado coincide con el del producto vectorial hallado utilizando las 
componentes cartesianas de los vectores A y B, 

1 ¡ k 

A x B = 5 -3 8 = 4¡ + 36j + llk. 4 

2 1 -4 

Es evidente que a veces necesitaremos alguna notación con la cual se pueda 
reconocer cuándo está expresado un vector en función de sus vectores base b¡, 
o cuándo, en función de sus vectores recíprocos * { . Para distinguir las dos 
maneras de representar al vector A, admitiremos, siempre que sea necesario, 
que A representa al vector A expresado en función de un sistema de vectores 
base y A* al mismo vector A expresado en función de los vectores base 
recíprocos, cualquiera que haya sido la manera en que hayamos elegido la 
correspondencia. La elección de los vectores base coordenados para la repre- 
sentación de A determinará la representación de A*. Por tanto, si

entonces,

A* — a’Jbj + a* b 2 + <f*b 3 ,

(1-49)

A — « 1*1 -f- 0 : 2*2 + or 3 * 3 . 

Con esta notación el producto escalar de dos vectores está representado 
más concisamente por una u otra de las dos formas: 

A ■ B* = aj/3* + aJ3* + a 3 /3* 

A* • B = o*/?, + «*/3 2 +

o bien,

(1-50)

1-5]

SISTEMAS DE COORDENADAS NO ORTOGONALES

17

Esto es, 

A* • B = A ■ B*. 

Los vectores base no ortogonales son muy importantes en física. Se emplean 
mucho en problemas relacionados con la propagación de ondas (electromagnéticas, 
elásticas, materiales) en materiales que tengan una estructura periódica como, por 

ejemplo, los cristales. - . 

Un cristal ideal es una estructura periódica, la cual es la misma cuando se le 
mira con respecto al punto interior del cristal escogido como origen que cuando 
se le mira con respecto a todos los puntos, cuya posición es dada por 

r = p 1 b 1 + P 2 b 2 + P 3 b 3 > 

donde Pl , p 2 y p 3 son números enteros. Los vectores b,, b 2 y b 3 se llaman ejes del 
cristal o vectores primitivos de translación del cristal. El conjunto de puntos definido 
por los anteriores vectores de posición se llama red cristalina (fig. 1-14). Los vectores 
recíprocos b ¿ definen la red reciproca .

Fio. 1-14. Ejemplo de red bidimensional.

Gomo ejemplo de su utilidad consideremos la difracción de los rayos X por 
cristales. Los rayos X son radiaciones electromagnéticas que tienen longitudes de onda 
comparables a las distancias interatómicas dentro de un cristal. Cuando los rayos ^ 
chocan con un cristal, parte de su energía electromagnética es dispersada (absorbida 
y reemitida en todas direcciones) por los electrones de los átomos del cristal. La ra- 
diación dispersa emitida por los átomos espaciados periódicamente se suma coherente- 
mente para producir rayos difractados en algunas direcciones incidentes. 

W. L. Bragg dio a conocer los ángulos en que se pueden observar los rayos di- 
fractados. Su análisis mostró que los rayos difractados y los rayos incidentes forman 
un mismo ángulo con un conjunto de planos paralelos equidistantes de atomos del 
cristal, llamados planos cristalográficos (fig. 1-15). Los diferentes planos crista o- 
gráficos actúan, por tanto, como una especie de espejos que reflejan parcialmente. 

La condición necesaria para que los rayos “reflejados” se unan constructivamente 
hasta formar un intenso rayo difractado es que todos ellos estén en fase. Esta condi- 
ción, conocida como ley de Bragg, se expresa por 

2 d sen 8 = m\, m = 1 , 2, ... , 

donde d es el espaciamiento entre los planos, 8 el ángulo que forma el rayo incidente 
con los planos y X la longitud de onda de la radiación electromagnética. Observemos que

Principios de mecánica. — 2.

18

VECTORES

[CAP. 1

el índice de refracción de los rayos X es esencialmente la unidad. Por tanto, el rayo 
transmitido pasa a través del cristal sin refractarse. En la figura 1-15 vemos que 
(2 d sen 0) representa la diferencia de trayectorias entre los rayos reflejados desde 
planos vecinos.

Fio. 1-15. Difracción de Bragg. Fio. 1-16. Planos de difracción de 

Bragg en un cristal.

Hay varios sistemas de planos paralelos dentro de un cristal (fig. 1-16). La 
ubicación de los planos y la distancia entre éstos se representan muy eficientemente 
en función de los vectores base de la red cristalina y los vectores base de la red 
recíproca. 

Un plano está determinado por tres puntos. Estos tres puntos son escogidos, 
corrientemente en las intersecciones, que determinan los segmentos p lt p 2 y p 3 , de 
uno de los planos con los tres ejes base de la red cristalina (fig. 1-17). En función 
de los vectores base de la red cristalina, estos puntos están definidos por los vectores 

f l = P l b l) r 2 = P 2 b 2 

y 

r 3 = P3 b 3* 

Para el plano más cercano al origen, los segmentos interceptados p 1 , p 2 y p 3 no tendrán 
un factor inherente común. De estos vectores obtenemos los dos siguientes 

A = r i — r 2 = Pi b i — p 2 b 2

B — r i r 3 — Pl b l P3 b 3> 
que están en el plano de los puntos P v P 2 y P 3 . El vector

I b l b 2 b 3 

A X B = bj • X b 3 pj — p, 2 0 

| Pi o — P 3 

= PiPaPa b i ' b 2 x b s 1 “T b i + — b 2 + 7” b s ) 
\ Pl P2 P 3 /

C = — *1 + 7" b 2 + — *3 

Pl P'2 P3

o el vector

1 - 6 ]

REPRESENTACION MATRICIAL DE LOS VECTORES

19

es, por tanto, normal al conjunto de planos. Si l/p 3 , l/p 2 y l/p 3 no son números 
enteros, entonces es usual multiplicarlos por su mínimo común denominador (m.c.d.) 
y utilizar el vector 

n - - hb 1 + kb 2 + lb 3 

donde

h =

mcd 

, etc., 

Pi

para especificar la dirección u orientación del plano. Los enteros h, k y l se llaman 
índices de Miller del plano cristalográfico.

Fig. 1-17. Plano cristalográfico. Fio. 1-18. Determinación del espacia- 

do entre planos cristalográficos.

Entonces, el vector unidad normal es 

n 

u = — . 
n 

Como podemos ver en la figura 1—18, la distancia entre los planos es 

d = u • pjbj = u • p, 2 b 2 = u • p 3 b 3 

ftp. mcd 

n n 

Partiendo de la ubicación de los diferentes conjuntos de planos y la distancia entre 
ellos, puede determinarse la estructura del cristal.

1-6 Representación matricial de los vectores 

En la última sección encontramos que un vector A está determinado si 
sus productos escalares por tres vectores no coplanares son conocidos. Es

20

VECTORES

[CAP. 1

decir, los tres productos escalares «*, y <** del vector A y los vectores 
b t b, y b 3 son suficientes para especificar el vector, pues entonces 

A* = + «*b 2 + «?b 3 , 

donde bi, b 2 y b 3 son los vectores recíprocos a los b X) b 2 y b 3 . Una manera 
muy conveniente de expresarlos, notacionalmente, es colocar los tres 
en una formación matricial. 

Las matrices

se llaman, respectivamente, representaciones en matriz fila y matriz co- 
lumna del vector A* = a^b, + «*b 2 + «f b 3 . Análogamente, las matrices

[«!, « 2 , a 3 ] y

son las representaciones en matriz fila y matriz columna del vector 

A = «i&j + a 2 b 2 +a 3 é 3 . 

Como ambas representaciones de un vector son útiles, emplearemos una 
notación adicional por medio de la cual podemos, con referencia al vector A, 
indicar específicamente en qué representación matricial está siendo expre- 
sado. Así, si el vector A ha de ser representado por una matriz columna, 
este hecho será indicado poniendo la A entre los paréntesis | ) . Si ha de ser 
representado por una matriz fila se pondrá entre los paréntesis ( |. Esto es

y similarmente

y

(1-51)

(1-52)

Con esta notación a base de paréntesis, el producto escalar de dos vectores 
se expresa muy simplemente por

1-7] DERIVADA DE UN VECTOR CON RESPECTO A UN ESCALAR 21

’"0i 1 

A* • B = (A* | B) = [<*♦,«*,«*] 02 (1_53) 

_ 03 _ 

= <**/?, + a*0 2 + a*0 3 . 

La ecuación (1-53) define la multiplicación de una matriz columna por 
otra fila. En esta multiplicación matricial la matriz fila aparece a la 
izquierda de la matriz columna. También encontraremos frecuentemente 
la multiplicación en que la matriz columna aparece a la izquierda; lo 
cual da lo que se define como producto directo de una matriz columna y 
una matriz fila (ver Capítulo 10) . 

Observaremos que nuestra capacidad para representar un vector por 
una ordenación numérica y considerar a dicha ordenación como una matriz 
(no todas las ordenaciones son matrices), se debe al hecho de que las 
reglas de la igualdad y combinación de matrices son satisfechas por las orde- 
naciones que utilizamos para la representación de vectores. Estas reglas 
están expuestas en el Capítulo 10. 

El hecho de que las representaciones matriciales de |A) y (A¡ tengan los 
mismos elementos se expresa diciendo que (A| es la matriz transpuesta 
de |A), 

(A| = |A), d-54) 

y similarmente 

|A) = (A|, 

donde la tilde sobre |A), o cualquier otra matriz, indica la transpuesta del 
vector o matriz en cuestión. Por tanto

' «1

ai 

1 «2 

= [«!, «2, a 3 ] y («1> «2) “3] — 

«2 

«3 _

1 

ft 

to

1-7 Derivada de un vector con respecto a un escalar 

Se dice que el vector A es una función univalente del escalar q, si 
para cada valor de q sólo existe un valor del vector A. Similarmente, 
si para cada serie de valores de los escalares q u q 2 , . . . sólo hay un valor 
del vector A, entonces se dice que A es una función univalente de los 
escalares q 3 , q 2 , .... Designaremos tal vector por 

A = A (q 1} q s , ...).

22

VECTORES

[CAP. 1

Nos limitaremos a vectores continuos en los que 

|A(qr + Aq) - A(g)| < e 

para todo |A^| < 8, y 

8 — » 0 cuando e — > 0. 

Por ejemplo, el vector de posición 

r = xi + ¡y¡ + zk 

es una función continua de los escalares x, y y z, y, por tanto, será desig- 
nado, siempre que sea conveniente, por 

r = r{x ,y,z). 

En general, nos interesará el vector de posición como una función del 
tiempo. En tales casos, si t representa al tiempo 

r = r [x{t),y{t),z{t),t] = r(í). 

Un vector de campo eléctrico es otro ejemplo de uno que es función de los 
escalares x, y, z y f, 

E = E (x,y,z,t). 

De la definición de la derivada de una función escalar, definiremos la 
derivada de una función vectorial

A(f) = A x {t) i + A y {t) ¡ + Az{t)k 

(í no representa necesariamente al tiempo, en este caso) por 

¿A _ ^ r A {t + A t) - A (t) 1 
di aí-+ o A t j 

De la regla para la suma o resta de vectores obtenemos

dA AA X . 

-J- — lim I 

dt a t~*o A t

AAy 

Ai

i +

A A z 
Ai

dA. 

dt

. dAy . 

' + ^r‘ +

dA z 

dt

(1-56)

(1-57)

Las componentes x, y y z de la derivada de un vector son, respectiva- 
mente, las derivadas de las componentes x,yy z del vector. 

De la misma regla se deduce también que

^ _ dA 

+ B) -~df + HP

(1-58)

1 - 8 ]

ROTACION DE UN VECTOR

23

El lector no tendrá dificultad, utilizando la regla para la derivada 
de un producto de dos funciones escalares, en demostrar que

d . , de dA 

— (cA) — — A + c —y — , 
dt K dt dt

donde c es una función escalar de i,

d dA . ¿B 

— (A • B) = —j— • B + A • — — , 
dt v dt dt

(1-59)

(1-60)

^ dA dB 

¿(AXB^-XB + AX^.

( 1 - 61 )

Debemos observar que en la última ecuación el orden de los vectores 

A y B debe ser conservado. , , , 

Es evidente que la deducción de la ecuación (1-57) revela que al 
manejar la representación matricial de un vector A cuyos elementos son 
los productos escalares de A por un conjunto de tres vectores base cons- 
tantes (i es independiente), la matriz cuyos elementos son las derivadas 
de los elementos de la representación matricial del vector A representa la 
derivada de A. La derivada de una matriz está definida por

(1-62)

Notemos que. en general, la derivada de la «praemaciór .mató cial de 
un vector no da la representación matricial de la derivada del vecto . 
Este hecho se pondrá en claro en secciones posteriores.

1-8 Rotación de un vector

La ecuación (1-57) representa la derivada de un vector en funcl ° 
de las derivadas de sus componentes x, y y z. Es interesante e ins ruc iv 
considerar la derivada de un vector expresada en función del producto 
de su magnitud y del vector unidad que designa su dirección, 

A = Ae Á .

(1-63)

24

VECTORES

ROTACION DE UN VECTOR

25

[CAP. 1

Procederemos a demostrar que el primer término del segundo miem- 
bro de la ecuación (1-63) da razón del cambio de magnitud del vector A, 
mientras que su segundo término lo da del cambio de su dirección. El 
cambio en la magnitud de un vector está, dentro de los infinitesimales 
de primer orden, dado por 

. , dA 
A A = ——Ai. 
dt 

Pero 

dA _ 1 dA 2 __ 1 d 
dt ~ ~2A dt ~ 2J ~dt A ‘ A ' 

De ahí que 

dA _ A dA dA 

a—* i 1 - 64 ) 

Esta ultima relación nos dice que el cambio de la magnitud de un vector A 
se debe a la componente de dA/dt a lo largo de A. Aplicando este re- 
sultado en la ecuación (1-63) obtenemos

o sea, que

— de ¿ dA , de A 

dt ~ dt eA ‘ eA + AeA -^r = ^r + A ^-^r

0 de A _ 

A '~dT~°'

(1-65)

( 1 - 66 )

Por tanto, hemos comprobado que sólo el primer término del segundo 
miembro de la ecuación (1-63) contribuye al cambio de la magnitud 
de un vector A. 

La derivada de] cuadrado de la magnitud de e A es

d 

dt

•4

= 2e.

de a 
dt

AA — A A¡| + AAj_ 

A(t + AÍ) = A(f) + AA 

Fig. 1-19. Variación de A(í) a A (í + 
Ai).

AA¿— 4(t + At) sen<Ad)e 4

Fio. 1-20. Rotación de un vector alre- 
dedor de un eje perpendicular.

1 - 8 ] 

Por tanto, la ecuación (1-66) expresa el hecho de que la magnitud de e A 
no cambia, y como e A es un vector de magnitud unidad, de A /dt, o bien se 
anula, o bien es perpendicular a e¿. Si de A /dt no se anula, entonces 
A de A /dt es igualmente perpendicular a A. Se ha demostrado, por consi- 
guiente, que la componente de dA/dt perpendicular a A no afecta la 
magnitud del vector A. 

Podríamos haber llegado a la misma conclusión por medio de una 
consideración geométrica del cambio del vector A(í) en el vector A(t + A í) 
al incrementarse t en la cantidad Ai. 

Consideremos el plano en que están los vectores A(f) y A (t + A t) 
(fig. 1-19). De esta figura y con el teorema de Pitágoras, tendremos 

A{t + Ai) — \/ (d + Ad|| ) 2 + (Adj_) 2 ; 

donde Ad_¡_ y Ad,, son las magnitudes de AA_¡_ y AA„; siendo éstos los dos 
vectores, perpendicular y paralelo a A, respectivamente, en que AA puede 
descomponerse. 

Dentro de los infinitesimales de primer orden encontramos 
d(í + Ai) — A - 1 - Ad|| . 

Esto verifica nuestra conclusión sobre el cambio infinitesimal en la mag- 
nitud de un vector, que se debe únicamente al cambio infinitesimal 
paralelo al vector. 

El otro cambio posible en un vector, una variación de su orientación, 
se logra por una rotación del vector. Haremos una digresión para de- 
mostrar que el cambio de un vector producido por una rotación infinite- 
simal puede expresarse en función del producto vectorial de un vector 
de rotación, que definiremos, y el vector que se gira. 

Para simplificar, consideremos primero una rotación en un ángulo 
A <j) del vector A alrededor de un eje perpendicular a éste. Por tanto, este 
eje es también perpendicular al plano de las direcciones inicial y final 
de A. Como se indica en la figura 1-20, la punta de la cabeza del vector A 
se mueve sobre una circunferencia de radio A, puesto que A permanece 
constante en magnitud. 

Para los infinitesimales de primer orden, vemos en la misma figura que 

AA X = d(í + Ai) sen A^>ej_= d (1-67) 

donde e x es vector unidad perpendicular a A en la dirección y sentido 
del cambio perpendicular. 

Ahora, definiremos el vector de rotación (fig. 1-21),

Ad» = A<£n,

( 1 - 68 )

26

VECTORES

[CAP. 1

donde n es el vector unidad perpendicular al plano de A(í) y A(í + Ai) 
que apunta en la dirección y sentido de x e x ,. De hecho, n, e A y son 
tres vectores mutuamente ortogonales para los que

: e A X ej. n X e A = ej_, 
e _lX n = e Á .

(1-69)

En función de A¿, podemos, en consecuencia, establecer que 

AAj. = A<f> X A = Ai j>Ae±. (1-70) 

Por lo tanto, hemos demostrado que el cambio perpendicular infinitesimal 
de un vector A puede ser considerado como que es producido por una 
rotación infinitesimal del vector A, y como tal, se puede expresar por el 
producto vectorial de un vector de rotación A</> y el vector A. 

Considerando que la ecuación (1-70) sólo es correcta dentro de infini- 
tesimales de primer orden, la ecuación de la componente de la derivada 
de A a lo largo de ej_ multiplicada por ej_ , 

(£—)“ = £**’ ' (1 - 71) 

es una ecuación exacta. 

El vector de rotación que produce AAj_ no es único, pues 

A$' = A <j> + ce a, 

cuando c es una constante, es otro vector de rotación que dará el mismo 
resultado que A<f> de la ecuación (1-68), puesto que e A X A == 0.

A(f+ao

Fio. 1-21. El vector de rotación.

A sen Be,

Fig. 1-22. Rotación de un vector alre- 
dedor del eje z.

En la figura 1-22 demostramos que esto es realmente así. En ella re- 
presentamos gráficamente un vector A que forma un ángulo 0 con el eje

1 - 8 ]

ROTACION DE UN VECTOR

27

alrededor del cual se le gira. Hemos elegido como eje de rotación el eje z, 
y su sentido positivo será el de avance de un tomillo de rosca a la dere- 
cha que gira alrededor de dicho eje en el mismo sentido que A. 

Una rotación del vector A alrededor del eje z hace que la cabeza 
de la flecha que representa a A se mueva en una circunferencia de radio 
A sen 9 alrededor del eje de rotación. 

El cambio en el vector A es, por tanto, idéntico al cambio del vector 
(zlsen<?)e P , donde e P es el vector unidad en el plano xy dirigido en el 
sentido positivo de la proyección de A sobre el plano xy. El cambio infini- 
tesimal del último vector y, por ello, el cambio infinitesimal de A están 
dados por la ecuación ( 1-70) , con A<¡> sustituido por A<¡> > 

AAj. = A senff A<A X e p = A<¡>' X A, 
donde (1-72) 

A<y = a<A- 

Concluimos nuestra explicación de la rotación infinitesimal de vec- 
tores verificando que el vector de la rotación infinitesimal A<j>, dentro de 
infinitesimales de primer orden, satisface, también, la ley del paralelo- 
gramo de la suma. Por otra parte, se habrá demostrado que el vector 

dá ,. Aá 

u = -jt = lim T7 ’ 
al A¡-,o Ai 

es un vector para infinitesimales de cualquier Orden.'*’ 

Considerando dos rotaciones infinitesimales sucesivas A<^i y A<fy>, al 
realizarse la primera rotación tenemos el nuevo vector: 

A' = A + AA = A + Afc X A. (1-73) 

La siguiente rotación, A^, transforma al vector A ’ en el 
A" = A' + A</>2 X A' 

= A + A* x X A 4- A<>2 X A + A<» 2 X (A*! X A). (1-74) 

Si invertimos el orden de las dos rotaciones, obtenemos primero el vector

y posteriormente el vector

A — A + A<¡>2 X A,

(1-75)

A = A + A02 X A + A^i X A + A<£i X (A <t> 2 X A). (1-76) 

Puesto que, en general, 

A*! X (A<í 2 X A) A<*»2 X (A0! X A), 

* Si t representa al tiempo, entonces u — d<¡>/dt es la velocidad angular de A.

28

VECTORES

[CAP. 1

vemos que, de ordinario, las rotaciones finitas no son conmutativas. 
Si las rotaciones son infinitesimales, los términos A^i X (A* 2 X A) y 
/Vfc x (A<£i X A) son proporcionales al producto A<£i A<f> 2 de las magni- 
tudes de los dos vectores de rotación, el cual es un infinitesimal de 
segundo orden. Por tanto, considerando sólo infinitesimales de primer 
orden podemos establecer 

Á = A".

Como se hallará este mismo resultado girando el vector A la rotación 
especificada por el vector (Afc+Afc), hemos demostrado que, dentro 
de los infinitesimales de primer orden, las rotaciones infinitesimales son 
conmutativas y que, dentro de esta aproximación, pueden ser representadas 
por vectores de rotación. 

Por otra parte, las cantidades

u

d<j> 

dt

lím 

á<-*0

(1-77)

como vimos anteriormente, son vectores para infinitesimales, de cualquier 
orden.

1-9 Representación de vectores planos por medio de números complejos 

Geométricamente, un número complejo se puede representar por un 
vector bidimensional, cuyas componentes x y y representan, respectivamente, 
las partes real e imaginaria del mismo. Por tanto, el número complejo 

a + ib , (1-78) 

donde ay b son números reales, siendo i la unidad imaginaria, 

i=V^T, (1-79) 

puede ser representado por el vector bidimensional 

A = ae x + be v , (1-80) 

donde e* y e¡, son los vectores unidad dirigidos en el sentido positivo de los 
ejes coordenados (fig. 1-23). 

En tales casos, el x se llama eje real y el y es el eje imaginario. La razón 
de que tal representación sea posible es que con cada número complejo están 
relacionadas una magnitud y una fase, siendo la última el ángulo que 
forma su representación vectorial con el eje real.

1-9] REPRESENTACION DE VECTORES PLANOS 29 

La magnitud del número complejo a + ib e stá defin ida por 

|a -f ib\ — V (<z + ib) ( a ~ ib) — V « 2 + b 2 = A, (1-81) 
y su fase, por 

(1-82) 

El ángulo </> es el ángulo que forma A con el eje *. 

Además, los números complejos satisfacen la regla de suma de vectores: 

(a 1 + ¿úi) + (o 2 + ib l2 ) = («i + « 2 ) + i{bi + b 2 ). (1-83)

Hay, por lo tanto, una correspondencia biunívoca entre la totalidad de 
vectores en el plano xy y los números complejos que representan, 

A veces, encontraremos conveniente invertir este proceso y considerar 
los números complejos A. + iA v como la representación del vector bidi-

Eje imaginario

Fig. 1-23. Representación gráfica de Fio. 1-24. Representación por número 

un número complejo. complejo de un vector del plano xy. 

mensional [A x , A v , 0]. En tales circunstancias, expresaremos este hecho 
escribiendo : 

A = A x + iA v . (1-84) 

En función del ángulo <¡> que forma A con el eje x ** (fig. 1-24) 

A — A (eos <j> + ¿sen </>) = Ae " t> . (1-85) 

* Admitimos en este texto la notación tg~ 1 en lugar de arctg, porque en las 
matemáticas modernas se va extendiendo ya mucho el empleo del exponente — 1 como 
indicación de funciones, elementos, matrices, etc., inversos, sin que signifique un 
producto igual a la unidad. (N. del R.) 

** Podemos ver que e ’ eos ^ i sen como sigue: Consideremos y = eos 0 
+ i sen <f> de lo que derivando, obtenemos 
dy 

-p--= —sen <f> 4- 1 eos <f> = ly. 
d<f> 

La solución de esta ecuación es y = e'*, que comprueba la ecuación (1-85).

30

VECTORES

[CAP. 1

Como A es un vector de magnitud A , resulta que e'^ representa un vector 
unidad que indica la dirección y sentido de A. Tenemos realmente

( 1 - 86 )

Para completar la correspondencia entre el número complejo A x + iA y 
y el vector A, tendremos que multiplicar dos números complejos y poder 
deducir de su producto los productos escalar y vectorial de los vectores que 
aquéllos representan. Veremos que, si multiplicamos el número complejo 
Ae'* A por el complejo conjugado Be ilpB , obtenemos

"i" * A v) iBy) — {A x B x -|- AyB y ) + i(A v B x — A X B V ). (1—87)

Reconoceremos la parte real de la ecuación (1—87) como el producto escalar 
de los vectores A y B, y la parte imaginaria como la magnitud del producto 
vectorial B x A. Es decir,

A • B = Re (B*A) = Re (A*B) 

= Re (ABe tl * Á -+ a) ) = AB eos (<¡> A - <¡> B ) (1-88) 

|B X A| = |Im (B*A) | = ¡Im | 

= \ AB sen (<¡> A - <p B ) |. (1-89)

Fio. 1-25. Dos vectores peipendiculares en notación de complejos.

La rotación de un ángulo $ del vector A = Ae ilp alrededor del eje z se halla 
multiplicando el vector A por e' e . La multiplicación por 

e m/2 — CQS + ■ ^ _ ■ 

gira 90° al vector A (fig. 1-25). 

Notemos que la derivada del vector unidad e = e nos da 

de _ . d<f> (j, _ . i( k

1 - 9 ]

REPRESENTACION DE VECTORES PLANOS

31

Esto demuestra que de/dt es realmente un vector de magnitud <o perpen- 
dicular al vector unidad e. Esto está de acuerdo con lo expuesto en la última 
sección.

i sen

COS wfa|(e' w í + e -fc>fj

(0) (t>) 

Fio. 1-26. Vector unidireccional que varía sinusoidalmente expresado por la suma 
lineal de dos vectores giratorios. 

Un ejemplo muy interesante e importante es aquel en que <o es cons- 
tante. Entonces 

(¡> — tu t, ( 1—90) 

y e iat es un vector unidad que gira linealmente con t en una rotación de 
sentido contrario al reloj. Por otro lado, el vector e~ ,a * es un vector unidad 
que gira linealmente con t en sentido del reloj. La combinación de estos dos 
vectores, que giran linealmente, puede conducimos (fig. l-26a) ya sea 
al vector 

= i(e iat + e~' at ) = eos <aí (1-91) 

o bien, al vector (fig. l-26b) 

r 2 = i(e iat — e~ ia>t ) = i'senoí. (1-92) 

El primer vector, siendo real, siempre está sobre el eje x, mientras que el 
segundo está dirigido a lo largo del eje y. Ambos vectores varían con t de 
una manera armónica simple. Esto nos confirma el importantísimo principio 
de que un vector unidireccional que varía sinusoidalmente con t se puede 
expresar por la suma de un vector que gira en el sentido del reloj y otro 
vector que gira en sentido contrario al reloj. 

Por otro lado, como 

e iat — cos _|_ 1 5^ ^ y e -i(út — cos _ j sen 

tenemos, también, el caso contrario de que un vector que gira uniforme-

32

VECTORES

[CAP. 1

PROBLEMAS

33

mente se puede expresar por la suma de dos vectores mutuamente orto- 
gonales que son funciones armónicas simples de t. 

En nuestras explicaciones sobre la polarización de ondas transversales 
armónicas, del Capítulo 12, y sobre el efecto de un campo magnético sobre 
un oscilador isotrópico y su uso en la clásica explicación del efecto de 
Faraday, en el Capítulo 6, encontraremos de mucha utilidad representar 
vectores giratorios en forma de complejos conjugados. 

Problemas 

1-1. Dados los tres vectores 

A = 3¡ + 4¡ -f 5k, 

B = -i + 4j — 2k, 

C = 2¡ — ¡ + k. 

Hállense: a) la suma de los vectores A + B — C; b) las magnitudes y los cosenos 
directores de los tres vectores; c) los vectores unidad en la dirección de los tres 
vectores; d) los productos escalares A • B, A • C y B • C y el ángulo entre cada par 
de vectores; e) los productos vectoriales A x B, A X c, B X C y, a partir de la mag- 
nitud de cada uno, el ángulo entre cada par de vectores; f) el triple producto escalar 
A • (B X C) (¿son coplanares los vectores?); g) (A X B) • A y (A X B) • B. 

1-2. Demostrar que los tres vectores de posición 

q = 3i + 2¡ — k, 
r 2 = 3i + 4¡ — 5k, 

r 3 = C (¡ + ¡ - k )> 

son coplanares. ¿Cuál debe ser la magnitud de c para que los tres vectores sean los 
lados de un triángulo? 

1-3. ¿Cuál debe ser el valor de c, la componente z del vector 

A = 3¡ + 4¡ + ck, 

para que el vector A sea perpendicular al 

B = — 2¡ + 4¡ + 5k? 

1-4. Los vectores de posición de los puntos P 1 y P 2 con respecto al origen O son 

«i = i — 2j + 3k y r 2 — 2¡ — 4| + 5k. 

Hállense los vectores que determinan los puntos de la recta que une los dos puntos 
p i y p ¡- 

1-5. Comprobar la ecuación (1-31) desarrollando ambos miembros en función 
de las componentes cartesianas de los vectores. Hállese el triple producto vectorial 
A x (B X c) de los tres vectores del problema 1—1.

1—6. Encontrar el vector de posición de los puntos que están sobre la recta que 
pasa por el punto (2, 0, 1) y es perpendicular al plano de los vectores 

A = ¡ — 2¡ + k y B = 2¡ + 3¡ — k. 

1-7. Demostrar que 

a) A X (B X C) = C X (B X A) — B X (C X A), 

b) (A X B) • (C X D) + (B X C) • (A X D) + (C X A) • (B X D) = 0, 

c) (A X B) X (C X D) = (A X B • D)C - (A X B • C)D 

= (A X C -D)B - (B X C - D) A. 

1-8. Deducir las ecuaciones (1-59) a la (1-61). 

1-9. Comprobar las siguientes desigualdades: 

|A + B| < 1 A | + |B|, 

|A-B| < ] A I |B|, 

¡A X B| < ¡A| |B|. 

1-10. ¿Cuáles de los siguientes conjuntos de vectores son no coplanares? 

a) b x = 2i + i + 4k b) b 1 — i + 2j + 2k 

b 2 = i + 3k b 2 — — 3¡ — 4| + 2k 

b 3 = — 3i — 4¡ — k b 3 = 2i — - i • — • k 

1-11. Hállese el conjunto recíproco de vectores del conjunto de vectores no 
coplanares del problema 1-10. 

1-12. a) Expresar los vectores 

A = 2í — 4j + 3k y B = — 3¡ + 2¡ - k 

en función de una suma lineal de los vectores no coplanares del problema 1-10 y en 
función de una suma lineal de sus vectores recíprocos. 

b) Evaluar A • B y A X B, utilizando los productos escalares a i , ¡3 i , a* y [i* { de 
A y B con el conjunto de vectores no coplanares del problema 1-10 y sus vectores 
recíprocos. Compárese la respuesta con los productos escalar y vectorial de estos tres 
vectores evaluados en función de las componentes cartesianas de A y B. 

1-13. Hállense los vectores de posición de los puntos que están en el plano de 
los puntos P t , P.¿ y P 3 cuyos vectores de posición son: 

r, = 2¡ — i + k, 
r 2 = 3i + 4¡ — k, 
r 3 = — i + 2j. 

1-14. Encontrar la distancia del origen al plano determinado por los tres puntos 
del problema anterior.

Principios de mecánica. — 3.

34

VECTORES

[CAP. 1

1-15. Demostrar que ios tres vectores

b i = ¡ - V2¡ + k, 

b 2 = -i - v^2¡ - k, 

b 3 = - V2i + Y2k, 

son mutuamente ortogonales. 

1-16. La derivada del vector A (í) de magnitud constante se demostró que puede 
ser expresada como un producto vectorial,

— « X A(í). 

al 

Sin embargo, u no es única, ya que la suma del término cAa« producirá el mismo 
resultado. Por otro lado, la derivada de dos vectores de magnitud constante puede 
determinar una w única, en función de la cual sus derivadas son expresables en la 
forma:

j t A(f) = <o X A 
Considerando los vectores unidad

B(í) = tu X B.

e i = sen at eos [i ti + sen at sen /jí¡ + eos aík, 

<> 2 = eos at eos pti + eos at sen pt¡ — sen aík, 
e 3 = —sen pti + eos /3f¡, 

hállese el vector de la velocidad angular u que satisface las ecuaciones

«i = u X ei

02 = CU X 02.

Demostrar que la misma a también nos da 

de 3 

~dT x « 3 - 

1-17. Para la descripción cinemática del movimiento de un cuerpo rígido, se 
necesitan las relaciones que existen entre un sistema de ejes coordenados en el espacio, 
designado por los vectores unidad ¡,¡yk,y los ejes de un sistema de coordenadas 
que gira con el cuerpo rígido designado por i', ¡' y k'. 

a) Dadas las expresiones de los tres vectores no coplanares 

k = sen 6 sen \¡/>' -f sen 9 eos fi¡' + eos 9k', 
k' = sen 9 sen y i — sen 9 eos <jj\ ■ \ eos 9k, 
e p = eos 0 ¡ + sen <fi\ = eos f i' — sen ' = e ' , 

hállense sus vectores recíprocos k, k' y ej, expresados en función de los vectores base 
•’i i' y V dri sistema de coordenadas del cuerpo.

PROBLEMAS

35

b) Expresar los vectores i y j como una suma lineal de los vectores k, k' y e[, y de 
ahí obtener las relaciones de i y i con los vectores base del sistema de coordenadas 
del cuerpo, [Los ángulos 9, $ y 4> son conocidos como ángulos de Euler (ver Capí- 
tulo 9)]. 

1-18. a) Demostrar que los productos escalares a i y a* del vector A por los vec- 
tores base b¿ y sus vectores recíprocos b i , están relacionados linealmente como se 
indica por 

«* = 2 e*j a i y «i =*■ 2 sn a l ■ 

i i 

Exprésense los escalares g i j y gf. en función de los vectores base b { y los vectores 
recíprocos b¿. (Obsérvese que los g i ¡ son las componentes covariantes del tensor 
métrico y las g*. las componentes contravariantes del mismo.) 

b ) Demostrar que el producto escalar de dos vectores A y B se puede expresar por 

A • B = 2 S*i a iPj = 2 gii a *iP*j ■ 

ij ij 

1-19. a) Demostrar que el vector de posición dependiente del tiempo 
r(í) — A eos <oti -f B sen ü)í¡ 

se mueve sobre los puntos de la elipse que tiene como semieje mayor A (A > B) y 
semieje menor B, girando en un sentido contrario al reloj. 
b) Demostrar que la suma de los vectores complejos 

= Ae iu>t y r 2 = Be~ im , A^B, 

representa un vector de posición que se mueve sobre los puntos de una elipse. Deter- 
minar el sentido de rotación del vector en función de las magnitudes de A y B. 

1—20. Comprobar en la ecuación (1-43) que los vectores b 1; b 2 y b 3 son recí- 
procos de los vectores b ly b 2 y f> 3 . 

1—21. a) Encontrar el vector de posición de los puntos que están en el plano 
perpendicular al vector 

A = 3¡ + 4¡ — k 

que contiene el punto (1, 2, 3). 

b ) Hállese el vector de posición de los puntos que están en el plano determinado 
por los tres puntos (2, 1 , 1 ), ( — 1, 2, 2) y (3, 2, 1 ) . 

1-22. a) Una rotación es una transformación de coordenadas que implica un 
cambio de vectores base. Considerando los dos conjuntos de vectores base unidad 
ortogonales e u e 2 , e 3 y e', e', que están relacionados por 

= .2 1 hi e f 

Demostrar que 

e ; = 2 í i i e r 

t = i 

b) Partiendo de los valores de los productos escalares entre los vectores de uno 
u otro conjunto, demuéstrese que 

2 t ij t ík = 

i = i 

Tal transformación se denomina transformación ortogonal de coordenadas.

2 - 1 ]

VELOCIDAD Y ACELERACION

37

A continuación definiremos la velocidad y la aceleración de una partícula 
y haremos una descripción de las mismas en coordenadas cartesianas, cilin- 
dricas y esféricas, para concluir con un estudio de ellas en coordenadas 
generalizadas. Recomendamos al lector que ponga todo su interés para 
entender y dominar perfectamente esta última parte.

Cinemática de la partícula

En este capítulo desarrollaremos el formalismo necesario para analizar 
el movimiento de una partícula. Se entiende por partícula un cuerpo punti- 
forme; tal tipo de cuerpo, por supuesto, no existe en realidad. La idea de 
cuerpo puntiforme es una idealización matemática de un objeto cuyas 
dimensiones y orientación en el espacio son despreciables para la descripción 
particular de su movimiento que interesa. Por ejemplo, en el movimiento 
de los planetas alrededor del Sol, éstos se pueden considerar, en una primera 
aproximación, como cuerpos sin dimensiones, o sea, como cuerpos punti- 
formes. Por el contrario, un electrón que se mueva muy cerca de otro cuerpo 
cargado eléctricamente no puede ser tratado como partícula. Volveremos 
sobre el tema en un capítulo posterior, cuando estemos en mejores condi- 
ciones para entender y reconocer los casos en que se pueda considerar o no 
a un cuerpo como partícula. 

Las cantidades físicas necesarias para describir el movimiento de una 
partícula son: su posición, su velocidad y su aceleración. La forma que 
toman estas cantidades vectoriales depende de las coordenadas en función 
de las cuales, y del sistema de coordenadas con respecto al cual, medimos el 
movimiento de la partícula. En el capítulo anterior hemos visto que la selec- 
ción de un sistema de coordenadas es completamente arbitrario, teniendo 
como única condición el que los tres vectores base no sean coplanares. La 
selección más sencilla será la de tres vectores unidad mutuamente ortogo- 
nales, y aun con estos vectores hay una gran flexibilidad. Por ejemplo, en 
las coordenadas cilindricas y esféricas, usamos tres vectores base unidad 
mutuamente ortogonales cuya orientación en el espacio depende de la 
posición de la partícula (fig. 2-1). Estos vectores base girarán a medida 
que la partícula cambie de posición. Los vectores base de coordenadas que 
se empleen en un problema particular se determinarán, como veremos más 
adelante, por las coordenadas en función de las cuales decidamos describir 
el movimiento.

Fig. 2-1. Vectores base unidad del plano xy para coordenadas polares r y <¡>.

2-1 Velocidad y aceleración

El vector de posición de una partícula queda determinado por el radio 
vector r que va desde el origen de un sistema de coordenadas cartesianas 
al punto en que está situada la partícula. Si la partícula se mueve, su vec- 
tor de posición será función del tiempo i, y se designará por 

r = r(í). ( 2 - 1 ) 

La sucesión de puntos ocupados por la partícula trazará una curva en el 
espacio, que se puede representar en forma paramétrica por las ecuaciones 
que indiquen la dependencia, con respecto al tiempo, de los valores de las 
tres coordenadas x, y y z del vector de posición : 

x-x(t), y = y(t ) y z = z(t). (2-2)

La velocidad instantánea de una partícula en el instante í, se define por la 
derivada respecto al tiempo de su vector de posición :

v(í) =

dr 

dt

lím 

Aí-»o

r(í + Ai) — r(í) 
Ai

(2-3)

O sea, que la velocidad instantánea, es el límite de la velocidad media <v> 
en el intervalo de tiempo (í 2 — íi),

<v>

r (t 2 ) - r(ti) 
Í2 — Í1

cuando este intervalo tiende a cero.

(2-4)

38

CINEMATICA DE LA PARTICULA

[CAP. 2

Expresando la velocidad en función de las componentes cartesianas del 
vector de posición, tendremos 

v = xi + y\ + zk, (2-5) 

donde el punto sobre las componentes x, y y z, del vector de posición, 
representa sus respectivas derivadas con respecto al tiempo. Por ejemplo

La aceleración de una partícula se define por la derivada, con respecto 
al tiempo, de su velocidad 

a=g = r. (2-6) 

Los dos puntos sobre el vector de posición r, indican su segunda derivada 
con respecto al tiempo 

_ d 2 r 

T ~ dt 2 ' 

Derivando la ecuación (2-5) encontramos la expresión de la aceleración 
en coordenadas cartesianas. 

a = xi + y\ + ¿k. (2-7) 

► Como ejemplo, hallaremos la velocidad y la aceleración de una partícula 
cuyo vector de posición es 

r(í) = A cosíoíí + A sen wf¡ (2-8) 

o sea, 

x — A eos *)í, y — A sen <u t. (2—9) 

Las ecuaciones (2-9) son las paramétricas de una circunferencia de radio A. 
Para una partícula que se mueve en dicha circunferencia, la velocidad 
estará dada por 

v = r = — Ao> sen ofi + A<¿ eos wí j. 

La distancia al origen es fija, ya que la partícula se está moviendo en 
una circunferencia, o sea r 2 — A 2 , y , por lo tanto, v = f será perpendicular 
a r, como se deduce también de lo que se expuso en la sección 1-8. Se halla 
que realmente se verifica v • r = 0. 

En el caso especial que estamos considerando, la magnitud del vector de 
velocidad, v 2 — <o 2 A 2 , es constante. Luego, también deberemos encontrar 
que v • a =0. Derivando la velocidad obtenemos 

a = — Aw 2 cos<üíi — A(ú 2 sen Wj m — arr, 

por lo que se ve que a es perpendicular a v.-4

2-2) VELOCIDAD Y ACELERACION EN COORDENADAS CILINDRICAS 39

2-2 Velocidad y aceleración en coordenadas cilindricas

Las coordenadas cilindricas p, <¡> y z se definen por sus relaciones con las 
coordenadas cartesianas x, y y z, que son:

x — p eos j í x 2 + y 2 — p 2 

:=ri °

(2-10)

Se ve que p es la proyección del radio vector r en el plano xy (fig. 2-2), y 
que <f> es el ángulo que forma p con el eje x. Estas coordenadas reciben 
el nombre de cilindricas porque las superficies en las que p es constante son 
cilindros circulares paralelos al eje z.

y

Fig. 2-2. Coordenadas polares cilindricas. 

Como conocemos la relación entre las coordenadas cartesianas y las 
cilindricas, el vector de posición se puede expresar en función de las últi- 
mas, lo que da 

r — p eos tf>i + p sen <f>\ + zk. (2-1 1 ) 

Y derivando sucesivamente esta expresión del vector de posición, obtene- 
mos los vectores de velocidad y aceleración 

v — (p eos </> — p<j> sen <f>) i + (p sen <¡> + p<j> eos ^>) ¡ T (2—12) 

y para el vector de aceleración, 

a = (p eos <j> — 2 p<¡> sen </> — p</> 2 eos <j> — pi¡> sen <¡>) i 

+ ( psen<£ + 2p<£cos<¡!> — p<¡> 2 sen </> + p^> cos</>)¡ + zk. (2-13) 

* Repetimos que tg _1 equivale a are tg (arco cuya tangente es. . .), sin que tg _1 
sea igual a 1/tg, sino que simplemente significa que es la función inversa de tg.

40

CINEMATICA DE LA PARTICULA

[CAP. 2

Estas expresiones son bastante complicadas. Se simplificarán algo si las 
expresamos en función de un nuevo conjunto de vectores base que sean más 
naturales para las coordenadas cilindricas. 

Los vectores unidad que tomaremos como base siempre que empleemos 
coordenadas cilindricas para el estudio cinemático del movimiento de una 
partícula son e p , e<¡, y k, que, para un punto dado, estarán dirigidos respec- 
tivamente en el sentido en que el vector de posición r cambia, cuando p, <f> o z 
sufren un incremento infinitesimal. Estos vectores unidad se definen por*

Ar p dr/dp 

r = tt — — — r = cos <£■ + sen <A¡, 

|Ar p | |0r/0 P | v

_ Ar^ _ 0r /d<¡> _

|Ar*| \dr/d(¡>\

— — sen cf > i + cos ^>¡,

(2-14)

(2-15)

siendo k el vector unidad en el sentido positivo del eje z. En las ecuacio- 
nes (2-14) y (2-15), Ar p y Ar^ representan los cambios en el vector de 
posición producidos al variar p y <¡>, respectivamente (fig. 2-3) : 

3r 0r 

Ar p =— Ap, Ar í ,=— A <j>. 

<Jp <J<p * 

Se verifica fácilmente que en un punto, los tres vectores unidad 
e p , e,;, y k, son mutuamente ortogonales, formando en dicho punto un 
sistema de coordenadas a la derecha, o sea dextrógiro. Dejamos al lector 
la demostración de

e p X e# = k, ej X k = e p , k X e p = e^.

(2-16)

La figura 2-4 muestra los sentidos y direcciones de los vectores unidad 
tomados como base e p , y k. El vector unidad e p está en el plano xy 
formando un ángulo <¡> con el eje x, y situado a lo largo de la proyección 
del vector de posición sobre el plano xy. El vector también está en el 
plano xy, es perpendicular a e p y forma un ángulo <f> con el sentido posi- 
tivo del eje y. 

De todo lo anterior se desprende que el vector de posición queda 
determinado, en función del conjunto ortogonal de vectores unidad base 
e p , y k, por la relación r =: (r-e p )e p + (r-e^)e^, + (r-k)k, y, por lo 
tanto, de la ecuación (2-11), obtenemos

r = pe p + zk.

(2-17)

* 3r/3 P y 3r/00 son las derivadas parciales de r con respecto a p y <j>. La derivada 
parcial se define por

3r(u, v)

+ A u, v) — r(u, v ) 
Au

2-2] VELOCIDAD Y ACELERACION EN COORDENADAS CILINDRICAS 41

Fig. 2-3. Cambios infinitesimales del Fig. 2-4. Vectores base unidad ortogo- 

vector de posición producidos por nales, e„ e», k, en un punto en coor- 

cambios infinitesimales en las coorde- denadas p, ó . z. 

nadas cilindricas p, <¡¡, z. 

Similarmente, utilizando las ecuaciones (2-12) y (2-13), hallamos 

v = (v • e p )e p + (v • e^)e 0 + (v • k)k 

= P©p -f - -r ¿k, (2 18) 

y 

a = (a • e p )e p + (a • ef,)e<p + (a • k) k 

— (p — p<j> 2 ) e p + (p</> + 2p^>)e0 + ¿k. (2—19) 

Las ecuaciones (2-18) y (2-19) se pudieran obtener algo más fácilmente 
por derivaciones sucesivas de la ecuación (2-17). La primera derivada 
nos dará la expresión de la velocidad 

v ~ f = pe p + pé P + zk. 

Derivando la ecuación (2-14) encontramos 

ép = + cos<£¡) = <¡>e<p. (2-20) 

Cuando este resultado se sustituye en las ecuaciones anteriores, resulta la 
ecuación (2-18) para el vector velocidad. 

Similarmente, de la ecuación (2—15), hallamos 

— (—eos <j>¡ — sen<£j)<j> = — <j>e P , (2—21) 

relación que necesitaremos para obtener la expresión de la aceleración. 
Notemos que, como era de esperar, e P • e P =: = 0, y como expusimos 

en la sección 1-8, podemos ahora definir un vector de velocidad angular

« = 0k,

( 2 - 22 )

42

CINEMATICA DE LA PARTICULA

[CAP. 2

en función del cual podemos expresar la razón de variación con respecto al 
tiempo de los vectores e p y en forma de productos vectoriales

La velocidad, en función del vector de velocidad angular u, queda expre- 
sada por 

v = pe„ + x e p + ¿le 

= P e p + + zk. (2-2j) 

De una forma semejante obtendremos para el vector de aceleración, 

dv 

o — — = jóe P + 2 pe p +p<f>e<j, + p<t>e$ + *¿k (2-26) 

— (p — p4 ,2 ) e p ■+■ ■+■ 2p<t>)e l p -(- zk, 

que coincide con la ecuación (2-19). 

► Como ejemplo ilustrativo, repetiremos el problema de la sección anterior, 
pero ahora determinaremos en coordenadas cilindricas la velocidad y la 
aceleración de una partícula que se mueve con velocidad constante en una 
trayectoria circular. En este sistema, el vector de posición de la partícula, 
r = A eos <oí¡ + A sen <uí¡, estará dado por 

r = P e p , (2-27) 

donde <]>, ángulo que forma e P con el eje x, varía linealmente con el 
tiempo, 

<j) — <oí, 

y p — A permanece constante en magnitud. 

Entonces, tenemos 

v = Aé P = A<j>e$ (2-28) 

y 

a = A<oé<p — — Aai 2 e p = — <o 2 r. (2—29) 

El lector recordará de un primer curso de mecánica que en una partícula 
que se mueve sobre una circunferencia, pj> es la magnitud de su velocidad 
tangencial, p^> 2 su aceleración centrípeta y p<j> la magnitud de su acelera- 
ción tangencial. Cuando el movimiento de la partícula no es circular, 
aparecen además otros términos en las expresiones de la velocidad y la 
aceleración, como se ve en las ecuaciones (2-25) y (2-26). Estos nuevos 
términos son : la componente radial de la velocidad p, la aceleración radial p 
y un término 2p<¡>, que aparece en la componente tangencial de la acelera-

2-3] VELOCIDAD Y ACELERACION EN COORDENADAS ESFERICAS 43

ción y se debe a la rotación del sistema coordenado de vectores base cuando 
cambia el vector de posición. Se denomina este último término aceleración 
de CorioUs.4

2-3 Velocidad y aceleración en coordenadas esféricas 

Para obtener las expresiones de la velocidad y la aceleración en coor- 
denadas esféricas, seguiremos un camino semejante al empleado para las 
coordenadas cilindricas. 

Las coordenadas esféricas r, 9 y <j>, quedan definidas por las ecuaciones

o, equivalentemente,

r— ~\f x 2 + y 2 + z 2 , 

(2-30) 

0 = tg -1 ( V x 2 + y 2 \ , 

(2-31) 

V z /

♦ = *"’ (;) 1 

(2-32) 

x — r sen 6 eos <j>, 

(2-33) 

y — r sen 0 sen <f>, 

(2-34) 

z — r eos 9. 

(2-35)

Se ve claramente que r es la magnitud del vector de posición, 9 el ángulo 
formado por el vector de posición con el eje z, y <f> el ángulo formado por 
el eje x y la proyección del vector de posición en el plano xy (fig. 2-5). 

Los vectores unidad que tomaremos como base de las coordenadas es- 
féricas se definen por las ecuaciones

dr/dr 

r |0r/0r¡ ’

(2-36)

dr/de 

~ |0r/0é>¡ 5

(2-37)

__ dr/d<¡>

(2-38)

y son, respectivamente, los vectores unidad que apuntan en los sentidos en 
que cambia el vector de posición cuando las coordenadas r, 9 y <¡> sufren 
un cambio infinitesimal (fig. 2-6). Partiendo de

44 CINEMATICA DE LA PARTICULA [CAP. 2

Fig 2-5 Coordenadas esféricas r, Fig. 2-6. Vectores base unidad en 

q y ^ coordenadas esféricas.

r = .xi + y\ + zk 

— r sen 9 eos <f>\ + r sen 9 sen <j>\ + r eos Ok, (2—39) 

y utilizando las ecuaciones que definen los vectores unidad base del sistema, 
encontramos las expresiones 

e r = sen 9 eos <j>i + sen 9 sen <£¡ + eos 9k, (2-40) 

e 6 = eos 9 eos </>¡ 4- eos 9 sen </>¡ — sen Ok, (2-41) 

e<¡> — — sen (¡>i + cos<£¡ (2-42;

que determinan los vectores base unidad en un punto específico por medio 
de un conjunto dado de r, 9 y <¡>- Se verifica fácilmente que estos tres vec- 
tores son mutuamente ortogonales y definen un sistema de coordenadas a la 
derecha, o sea de sentido dextrógiro, y que satisfacen las relaciones. 

e r x e 9 = e¿, e» X = e r , e<p x e r = e„. (2-43) 

Observaremos, por las ecuaciones (2-40), ( 2 — 41 ) y (2-42), que, como en 
el caso de las coordenadas cilindricas, los vectores unidad base del sistema 
de coordenadas esféricas son igualmente funciones de posición que cam- 
bian su orientación al variar 6 y <f>. Por lo tanto, necesitaremos utilizar 
también sus derivadas con respecto al tiempo, que son: 

é r = ( — sen 9 sen <¡><f> + eos 6 eos c¡>9) i + (sen 9 eos j><¡> + cos 6 sen <j>9) j — sen 96 k 
— 9e g + sen 9<j>e$, (2-44) 

¿8 = ( - eos 9 sen </><£- sen 9 cos</>0) ¡+ (eos 9 eos <)><£- sen 9 sen $9) j - eos 99k 
= — áe r + cos 9<f>e<¡„ (2-45) 

e<p= — eos <t><j>\ — sen <)xj>\ = — sen 9(f>e r — eos 9<f>eo. (2—461 

,?s

2-3] VELOCIDAD Y ACELERACION EN COORDENADAS ESFERICAS 45

El hecho de que los tres vectores unidad base mantengan su ortogonalidad, 
hace sospechar la existencia de un único vector de velocidad angular u, en función 
del cual se exprese la derivada o razón de variación con respecto al tiempo de los vec- 
tores unidad e r , e„ y e^. Los vectores base cambian su orientación al variar los 
ángulos 8 y <f¡. Un cambio en <p implica una rotación del vector de posición alrededor 
del eje z, mientras que un cambio en 8 implica la rotación del vector de posición 
alrededor de la dirección e^. Con base en esto, podemos definir el vector de veloci- 
dad angular por 

<t> = 0k + 

= <t> eos 8e r — <t> sen 8e 0 + 8e$ ( 2 _ 47 ) 

= <j > k — sen ¡peí + eos <t>6\,

Con lo anterior, estamos en condiciones de encontrar la velocidad y la 
aceleración en coordenadas esféricas. Puesto que r = re r , obtendremos la si- 
guiente expresión para la velocidad : 

v = fe, + ré r 

= fe r + r9e 0 + r sen 9<f>e<¡„ (2-51) 

y luego, para la aceleración: 

a = v = (Ve r + fe r ) + ( rOe e + r9e g + r9é e ) 

+ (r sen 9<f>ép + r sen 9<f>ep + r eos 99<¡>e$ + r sen 9'<¡>ep) 

— (P — r9 2 — r sen = 9<jr) e r + ( rÓ + 2 r6 — r sen 9 eos 9<j> 2 ) e, 

+ ( r sen 9<j> + 2 r<¡> sen 9 + 2 r eos 00<}>)e$.

(2-52)

46

CINEMATICA DE LA PARTICULA

[CAP. 2

2-4 Vectores base para coordenadas generalizadas

Las coordenadas cilindricas y esféricas no son sino casos particulares de 
las coordenadas generalizadas, q ly q 2 , q-i, en función de las cuales se puede 
analizar el movimiento de una partícula. Por ejemplo, en el sistema de coor- 
denadas esféricas tenemos 

qi - r, q 2 = Q, y - </>• 

Los pasos seguidos para obtener las expresiones de la velocidad y la 
aceleración en coordenadas cilindricas o esféricas son, en general, aplicables 
a cualquier conjunto de coordenadas. Así, si 

x = x(qi, q 2 , q 3 ) y = y{<h, 9») > z = z(q ly q 2 , q 3 ) (2-53) 

son las ecuaciones que relacionan las coordenadas cartesianas con las ge- 
neralizadas, qi, q 2 , q¡, el radio vector podrá expresarse por 

r = x(q 1} q 2 , q 3 ) i + y{qi, Í 2 , qs) ¡ + z(q ly q 2 , q z ) k. (2-54) 

Definiremos los vectores base de las coordenadas generalizadas en una 
forma semejante a la de las ecuaciones (2-14) y (2-15) para las coorde- 
nadas cilindricas y de las ecuaciones correspondientes para las coordenadas 
esféricas. Sin embargo, estos vectores base no serán normalizados para que 
sean vectores unidad. 

Los vectores base de las coordenadas generalizadas, q u q., q¿ y se defi- 
nen por 

b 1 =~=h 1 e 1 , (2-55) 

3qi dq x 

b 2 = = /i 2 e 2 , h 2 = , (2-56) 

dq 2 dq 2 

b 3 =^ = /t 3 e 3 , A 3 =— . (2-57) 

dq 3 dqz 

Notemos que estos vectores base, bi, b 2 y b 3 , no son vectores unidad. La 
razón para escogerlos en lugar de los vectores unidad definidos por

dr/dqi 

|3r/9q¡|

i = 1, 2, 3,

(2-58)

se hará evidente en el transcurso del libro. En general, obtendremos resul- 
tados más concisamente expresables usando los vectores base b¡. Guando 
esto no suceda, preferiremos usar los vectores unidad e¡, que tienen otras 
ventajas.

2-4] VECTORES BASE PARA COORDENADAS GENERALIZADAS

47

Los vectores base que acabamos de definir se especifican, en función de 
sus componentes cartesianas, por

dx . dy . 3 z 

bi — — — i + — — ¡ + — — k. 
dq { dq¡ 3q¡

(2-59)

v sus magnitudes son

(2-60)

Por ejemplo, en el sistema de coordenadas esféricas, tenemos 
bi - e r , b 2 = re s y b 3 = r sen de#. 

Es decir, los vectores base tienen las magnitudes 

Ai — 1 , h ,2 — t y h 3 = r sen 6. 

El vector b< tiene el mismo sentido que el cambio en el vector de posi- 
ción producido por un incremento infinitesimal de la coordenada genera- 
lizada q y , como se deduce de la ecuación:

3r 

Ar¡ - —Aqu 

oqi

Generalmente, los vectores b ; definidos por la ecuación (2-59) no son 
perpendiculares entre sí. Por nuestro estudio de los vectores base no ortogo- 
nales nos damos cuenta de que esto es absolutamente correcto siempre que 
los vectores base no sean coplanares. La condición para que no sean copla- 
nares es que su triple producto escalar no se anule. O sea:

, , , v* vy 

bi - b 2 X b 3 — - — — í- —

dx 

dy 

dz 

dq i 

dq± 

dq i 

dx 

3 y 

dz 

dq 2 

dq 2 

dq 2 

dx 

dy 

dz 

dq 3 

dq s 

dq 3

(2-61)

El determinante anterior es el jacobiano de las coordenadas cartesianas 
x, y, z con respecto a las coordenadas generalizadas q 1} q 2 , q 3 . El determi- 
nante jacobiano se suele indicar por

d{x,y,z) 

d(qi, q¿

dx 

dy 

dz 

0^1 

dq-í 

0<7i 

dx 

dy 

dz 

dq .2 

dq 2 

dq 2 

dx 

dy 

dz 

dq 3 

dq 3 

dq 3

(2-62)

48

CINEMATICA DE LA PARTICULA

[CAP. 2

Por tanto, la ecuación (2-61) quedará expresada por 

d(x,y,z) , Q 

,q»V 

Esta es, también, la condición necesaria y suficiente para que de las ecua- 
ciones (2-53) se puedan hallar las coordenadas generalizadas, qi, expresa- 
das como funciones de las coordenadas cartesianas x, y y z; en otras palabras, 
habrá una correspondencia biunívoca entre los valores de x, y, z y los de 

qi, q 2 y q*- 

Como se indicó en la sección 1-5, siempre que se trate con un con- 
junto de vectores base no ortogonales o no normalizados, habrá también 
un conjunto de vectores base recíprocos que será necesario tomar en cuenta. 
Cuando los vectores base bj sean ortogonales, es decir, cuando empleamos 
un sistema de coordenadas generalizadas curvilíneas ortogonales, la obten- 
ción del sistema recíproco es inmediata. Por la ecuación (1-36), que define 
los vectores base recíprocos, sabemos que éstos, en un sistema ortogonal, son 
paralelos a los vectores base, y, en consecuencia, de la ecuación (1-37) dedu- 
cimos que, si para un conjunto ortogonal de vectores base se tiene: 

bi = hiSi, ' (2-63) 

donde los son vectores unidad, los vectores recíprocos serán

(2-64)

Cuando los vectores base no son ortogonales, la situación es algo más 
compleja. Sin embargo, veremos que nunca podremos evitar el empleo de 
las ecuaciones (1-36) que definen los vectores base recíprocos. Las ecua- 
ciones (1-36) son las soluciones de las (1—37). Es evidente que éstas so- 
luciones son únicas y que, por lo tanto, cualquier conjunto de vectores 
cuyos productos escalares por b¡ satisfagan las ecuaciones (1-37) serán, 
necesariamente, los vectores recíprocos. 

Ahora bien, las coordenadas generalizadas q 1} q 2 y q 3 son coordenadas 
independientes, de donde 

3^1 _ 3 q^ _ dq 3 _ 

3<?i dq 2 dq 3 

y 

3gi _ 3 íi _ 3 q^ _ 3 q 2 _ dq 3 _ dq 3 _ ^ 

3<72 dq 3 dq! dq 3 dq 3 dq 2 ’ 

o sea,

3 q* _ 0 * # 7 , 
dq¡ 1 1 i = j.

(2-65)

2-4] VECTORES BASE PARA COORDENADAS GENERALIZADAS

49

Pero considerando que las q¡ son funciones de x, y y z, y que, a su vez, 
éstas son funciones de las qj, resulta que

dqi _ dqi dx dqi dy dqt dz _ ^ 

dq¡ dx dq¡ dy 3 q¡ 3 z dq¡

( 2 - 66 )

Comparando las ecuaciones (2—66) con las (1—38), encontramos que los 
vectores recíprocos vendrán dados por

_ dqi dq; dqi 

Vi — -r — I + -r I + 

0a: dy dz

(2-67)

El segundo miembro de esta ecuación se denomina gradiente de qi, y se 
designa por V q i, o sea, 

grad qi = V q 4 . 

En la sección 2-6 llegaremos al mismo resultado 

K = V qi (2-68) 

basándonos en consideraciones geométricas de carácter más fundamental. 

► Como ejemplo ilustrativo, consideremos las coordenadas parabólicas 
definidas por las ecuaciones 

X = t?£ eos </>, y = qi sen</> y z = i(£ 2 - q 2 ) ,

¿2 — A / ^2 , .,2 , .2

X- + y ¿ + z ¿ + z, q ¡

x 2 + y 2 + z 2 - z y <t> — tg

Utilizando la ecuación (2-59), determinamos los vectores base

b x = — = q eos <pi + q sen <f>\ + 

di 

. 3r . . . 

b 2 = — = £ eos <£i + i sen <¡>\ — tjk, 

dq 

, 3r . 

b 3 = = -rji sen <j>i + -qi eos </>|. 

d<¡> 

Estos vectores son mutuamente ortogonales y tienen las magnitudes 
úi = h 2 = Vv 2 + £ 2 y b 3 — qi. La ecuación (2-64) nos da los vectores 
base recíprocos 

_ y cos.fr . q sen </> j , 

1 rf _|_ £2 ’ + ^2 _|_ £2 1 + ^2 _|_ £2 > 

_ j eos <¡> . ' i sen <j> . _V_. 

2 q 2 + Í 2 + V 2 + Í 2 q 2 + Í 2 ’ 

, sen <¡> . eos <j> . 

b ’ = -^r' + ^r'

Principios de mecánica. — 4.

50

CINEMATICA DE LA PARTICULA

[CAP. 2

Estos mismos resultados se pueden obtener con la ecuación (2-67). Por 
ejemplo, para

. ai. 

j + 

ax dy

llegamos a la misma solución, ya que

_ 

_ 1 

di 2 _

X

1 ) eos <j> 

dx 

~2¡ 

dx 

" 2 

+ 

y 2 

+ Z 2 

i' + v 2 

di _ 

_ 1 

di 2 _

y_

r¡ sen <j> 

dy 

" 2¡ 

dy 

" 2 (V~x* 

! + 

y 2 

+ 

i 2 + r ’ 

dé = 

1 

di 2 _

z

4- 

i- « 

dz 

"2 i 

dz 

" 2 iVx* 

+ 

f 

+ z 2 

I 2 +

2-5 Velocidad y aceleración en coordenadas generalizadas 

La velocidad de una partícula se puede expresar en función de sus 
vectores base, bj, y de sus recíprocos b bien por:

o bien por

donde

v = ¿ (v • h) bj = y> bi 

i = 1 i=l 

3 3 

v = ^(v-bi)¿i = y t Vjbj,

(2-69)

(2-70)

Vi — v • bj y nf = v • b¡. 

En función de las expresiones de los vectores b¡, obtenemos las de v¡, lla- 
madas componentes covariantes de la velocidad, por la fórmula

. dx . dy . dz 

v ' ~ ^ ^ z a — • 

<jc¡í cqi <jq i

(2-71)

Conociendo la dependencia funcional de las coordenadas cartesianas con 
respecto a las generalizadas, podemos expresar fácilmente las componentes 
cartesianas de la velocidad (que aparecen en esta última ecuación) en 

función de las coordenadas generalizadas y sus derivadas con respecto al 

tiempo. Tendremos 

E a* . . _ V' 3 y ■ . V' dz . 

dq¡ qi ’ y z ~4^d^ qi '

(2-72)

2-5]

VELOCIDAD Y ACELERACION EN COORDENADAS

51

Obsérvese que en estas ecuaciones x, y y z son funciones explícitas de las 
coordenadas generalizadas y sus derivadas con respecto al tiempo. Luego, 
de ellas, obtenemos los resultados

dx dx dy dy dz dz 

= ; — = — , — = . 2-73) 

dq¡ dqt dqi dqi dq¡ dq¡ 

Y, sustituyendo las derivadas parciales de la ecuación (2-71) por sus equi- 
valentes dadas por la ecuación (2-73), hallaremos que (2-71) queda 
expresado muy concisamente por 

. dx . dy . dz d / 1 \ 

■ H = x u: + y w + z w = )• (2_74> 

donde v 2 = x 2 + y 2 + z 2 . La ecuación (2-74) nos indica que las compo- 
nentes covariantes de la velocidad son iguales a las derivadas parciales, con 
respecto a las qt , de la mitad del cuadrado de la velocidad. Antes de derivar, 
tendremos que expresar iv 2 en función de las coordenadas generalizadas, 
qi, y de sus derivadas respecto al tiempo c¡i. 

► Por ejemplo, consideremos las coordenadas esféricas con las que 
iv 2 = i(r 2 + r 2 é 2 + r 2 sen 2 6 <¡> 2 ) , 

y para las que, con la ecuación (2-74) obtendremos las siguientes compo- 
nentes covariantes de la velocidad:

u

— r, 

0 i 

Vv — — I 

f i \ 

-r 2 ) = r 2 6, 

d ( 1 

Va = — ( K v 1 

dr \ 

^ )

d<p \ 2 /

— r 2 sen 2 6<f> 

A la vf se llaman componentes contravariantes de la velocidad. Em- 
pleando la ecuación (2-67) se llega al resultado

* i dqi . dqi .dqi . 

»? = *•*.= áU + V >, + '& í = , ‘-

(2-75)

Las componentes contravariantes de la velocidad se llaman también velo- 
cidades generalizadas. Por otra parte, en contraposición a lo anterior, 
llamaremos cantidades de movimiento generalizadas de la partícula (ver 
sección 5-2) a los productos de las componentes covariantes de la veloci- 
dad multiplicadas por la masa de la partícula (Sección 4—2) , 

pi = mvi. 

Análogamente, hallaremos la aceleración, la cual, sin embargo, sólo reque- 
rirá su expresión por

a = ^ (a • bi)é¡ = ^ a^».

(2-76)

52

CINEMATICA DE LA PARTICULA

[CAP. 2

donde las componentes covariantes de la aceleración quedan expresadas por 

, .. dx .. dy .. dz 

ai = a • b¡ = * — + y—L. + z_ . 

vC/i OCf i 

El producto escalar de a por el vector base b¿, indicado en la última ecua- 
ción, se puede poner en una forma mucho más útil con ayuda de la 
ecuación (2-73). 

Por ejemplo, poniendo

.. dx _ d . dx \ / . d dx _ d i dx \ dx 

X dqi dt V dqi)\ X dt dqi dt\ X dq¡ ) X dq¡ 5

. d dx di dx

y sabiendo que

obtenemos

dx _ dx 
dq - t dqi ’

.. dx d / . dx \ . dx d d i \ \ 0/1 \ 

dq¡ ~ dÍ\ X d¿¡7) ~ X d^ ~ di 2 *' ) ~ 0^7\ 2 X ' ) ’ (2 “

Con expresiones semejantes de ‘yidy/dqi) y z(dz/dqi) podemos establecer 

_ d d f x 2 + y 2 + ¿ 2 \ d / x 2 + y 2 + ¿ 2 \ 

UÍ ~ dt dqi{ 2 J~0^ 2 ) 

<2 -™' 

► Como una ilustración del empleo de la ecuación (2-78), obtendremos, 
una vez más, las componentes de la aceleración en coordenadas cilindricas. 
De la ecuación (2-12) o (2-18) se tiene

V 2 = p 2 + P 2 <t > 2 + z 2 ,

y, en consecuencia,

a 1 — o •

_ d 0 / p 2 + p 2 4> 2 + ¿ 2 \ 0 / p- + p 2 4> 2 +

_d_ a/ 

dt dp \

K( J

P ~ P<t> 2 ,

a - — a ■ (pe*) _ (p 2 <p) — p 2 4, + 2pp<j>,

a * = a - k = =

2-5]

VELOCIDAD Y ACELERACION EN COORDENADAS

53

que concuerda con los resultados hallados antes para 

a • e p = a • bi, a • e* = - a • b 2 , a • k = a • b 3 .4 

P 

El contenido de las dos últimas secciones es de tal importancia que 
haremos un resumen de los pasos seguidos para hallar los vectores base, 
la velocidad y la aceleración de una partícula en coordenadas generalizadas. 

Dadas las relaciones entre las coordenadas cartesianas y las generali- 
zadas, los vectores base se obtienen empleando las ecuaciones (2-59) : 

hí - — — i + -r— j + — k, 

GQi VCJi 

y, para transformaciones independientes del tiempo, los vectores base recí- 
procos se hallan, con la ecuación (2-67), que son 

, dqi . dqi , dq { 

4 ‘ = ^ , + iy ,+ ar k - 

Las velocidades contravariantes, que emplearemos en transformaciones in- 
dependientes del tiempo, serán, simplemente las < 74 , es decir, 

v* = 9b 

y las componentes covariantes de la velocidad serán

donde v 2 deberá expresarse en función de las coordenadas generalizadas, < 74 , 
y las velocidades generalizadas qi. Esta relación de dependencia se halla con 

v 2 — x 2 + y 2 + ¿ 2 . 

Cuando se trata con coordenadas curvilíneas ortogonales, v 2 se halla tam- 
bién de una manera sencilla partiendo del hecho de que

Tt = =E i** = « ihiei •

(2-79)

v- - Y 4 kW.

(2-80)

Las componentes covariantes de la aceleración se obtienen por la relación

d 3 / 1 \ 0/1 \ 

Ui ~ dt dqi ( 2 " ) ~ Wi 1 2 " )

0 /I

54

CINEMATICA DE LA PARTICULA

[CAP. 2

2-6 Geometría diferencial de las coordenadas curvilíneas 

Sea 4>(x, y, z) una función continua con valores únicos (univalente), que 
üene derivadas parciales continuas. Entonces, la ecuación 

<j>(x,y,z) = const (2-81) 

nos define una superficie en el espacio tridimensional. Similarmente, las tres 
ecuaciones 

qi(x,y,z) = c u q l2 (z,x,y) = c 2 , q 3 {x, y, z) = c 3 (2-82) 

en las que q, son las coordenadas generalizadas, definen tres superficies que 
pasan por el punto cuyas coordenadas cartesianas son 

x 0 = x (q 2 — Ci, q 2 — c,2, q 3 c 3 ), 

y 0 = y{ci,c : ,,c 3 ), (2-83) 

Zo — z(c 1 , C~ 2 , C 3 ) . 

La intersección de las superficies q 2 y q 2 , 

qÁx,y,z)-c u q*(x,y,z) = c t , 

nos define una curva a lo largo de la cual varía q 3 . Llamaremos a ésta, 
curva q 3 . Igualmente, existirán otras dos curvas, la q x que es intersección 
de las superficies q 2 y q 3 , y la q 2 , intersección de las superficies q x y q¿ 
(% 2-7).

Fig. 2-7. Curvas y superficies coorde- Fig. 2-8. Vectores base generalizados, 

nadas. 

El vector base de coordenadas bj, definido por la ecuación (2-59), está 
orientado en el mismo sentido en que cambia el vector de posición cuando 
q i sufre un cambio infinitesimal creciente. Luego, como la punta del vector 
de posición permanece en la curva </¡ cuando q x varía, el vector b, será 
tangente en el punto ( x 0 , y 0 , z 0 ) a la curva q¡ (fig. 2-8) .

2-6] GEOMETRIA DIFERENCIAL DE COORDENADAS CURVILINEAS 55

Se puede demostrar que los vectores b t recíprocos de los vectores base bj, 
son normales a las superficies <7, (fig. 2-9). Por ejemplo, sabemos que el 
vector

b 2 X b 3 

bi • bj X b 3

(2-84)

es perpendicular a los vectores bí y b 3 . Pero estos últimos son tangentes a la 
superficie q 1} puesto que, siendo b 2 tangente a la curva q 2 , que es la inter- 
sección de las superficies q± y q 3 , será tangente a estas dos superficies; y, 
similarmente, el vector b 3 será tangente a las superficies q x y q 2 . Ahora bien, 

es un vector perpendicular al plano de los vectores b 2 y b 3 en el punto 
( x 0 , y 0 , Zo) . Pero este plano, al igual que los vectores que lo determinan, es 
tangente a la superficie q x en el punto (x 0 , yo, z 0 ) ■ Entonces, el vector b ± será 
normal a la superficie q 3 . 

Ahora podemos relacionar directamente con la normal a la superficie q 1 al 
vector b u definido por la ecuación (2—84). Para hallar esta normal, consi- 
deraremos el cambio de qx, cuando x, y, y z varían en las cantidades infi- 
nitesimales Ax, Ay y A z. El incremento infinitesimal que resulta entonces

para q x es

0<7 1 dc¡i doi 

Aq 3 = — A* + ——Ay + Az, 
dx dy dz

(2-85)

Fio. 2-9. Vectores base generalizados inversos o recíprocos.

que se puede considerar como el producto escalar del vector 

Ar = Axi 1 + Ayj + Azk

y el vector

ox dy dz

( 2 - 86 ) 

(2-87)

Esto es,

Agí = Ar • V q x .

( 2 - 88 )

56

CINEMATICA DE LA PARTICULA

[CAP. 2

El gradiente V q x de q x se definió ya anteriormente. El operador “del”, en 
coordenadas cartesianas se define por

.3 .3 .0 

'd^ + % +k d¿-

(2-89)

Si escogemos el nuevo punto (*.+ Ax, y + Ay, z + Az) de tal forma que 
esté en la superficie qi(x, y, z) = c x , esto es, si 

qi(x + A a;, y + Ay, z + A z) = c u 

entonces, obviamente 

Aq x = 0. 

De donde deducimos que, en el límite cuando |Ar| — » 0 a lo largo de alguna 
curva de la superficie q i, o cuando Ar/[Ar| se aproxima al vector tangente 
unidad a una curva de la superficie q x : 

_ 

-rr ~ > e ( • Vq u 
|Ar[ 

donde e< es dicho vector unidad. Luego, para todos los puntos de la su- 
perficie 

^ = 0.

encontramos

e¡ • V q x = 0.

En consecuencia, V q x es normal a la superficie q,. 

También se ha demostrado que los vectores recíprocos se pueden ex- 
presar por 

cuando se trate de transformaciones de coordenadas independientes del 
tiempo. 

Concluiremos esta exposición de las coordenadas curvilíneas determi- 
nando algunas expresiones de uso corriente en sistemas de coordenadas 
curvilíneas ortogonales. 

a) Longitud del arco. La longitud del arco, As, está definida por 
Ar - )ArJ - ]Axí .+ Ay¡ + Azk|. 

En un sistema de coordenadas curvilíneas ortogonales tenemos, 

Ar = A^ibi + Ay ; b y- Aq 3 b 3 

— hi Aq x e x + h 2 Aq 2 &2 + h 3 Aq 3 e 3 ,

(2-90)

2-6] GEOMETRIA DIFERENCIAL DE COORDENADAS CURVILINEAS 57

de donde 

(Ar)" = ( hiAq x ) 2 + (/i; A^j) 2 + (h 3 Aq 3 ) 2 

o sea, 

(Aí) 2 = Y^h¡(A qi y (2-91) 

i = l 

donde h x , h 2 , h 3 son los factores de escala. 

b) Arca infinitesimal de una superficie. En general, el área del parale- 
logramo definido por dos vectores ds x y ds- 2 , está dada por 

Area = \ds x x ds 2 \. 

En muchas aplicaciones nos interesa, particularmente, un área infinitesi- 
mal de una de las superficies coordenadas, por ejemplo, la superficie qit, 
definida por las longitudes de arco Ar¿;, A Sj, tomadas a lo largo de las tan- 
gentes a las curvas q¡ y q¡, donde i =/= j^A k (fig. 2-10). Los vectores As¿ y 
As ¡ son, respectivamente, los cambios Aq, bi y Aq¡ b, del vector de posición. 
El área del paralelogramo formado por estos vectores será 

¡AS&! — | A<y ¡b { X Aq,b, — h{hj A q, A q j, i, j, k — 1, 2, 3, • i ] —/— k. 

(2-92)

Curva q. 

■i:." k

sJ 

Curva 

Fig. 2-10. Area de una superficie infinitesimal.

c) Volumen infinitesimal. En muchas ocasiones se puede simplificar la 
integración de un volumen escogiendo un sistema de coordenadas apropiado. 
En un sistema de coordenadas curvilíneas, el elemento infinitesimal de vo- 
lumen está dado por el triple producto escalar de los vectores As i. Es decir.

AV — Aqqbi • A^b^ X Aqf a b 3

= A q x A q¡¡ A q 3

d(x,y,z) 
0(913 923 93)

(2-93)

58

CINEMATICA DE LA PARTICULA

[CAP. 2

Que en un sistema de coordenadas curvilíneas ortogonales, se reduce a 

AF = h x h 2 h^ Agí A^r 2 Aq 3 . (2-94) 

Por ejemplo, el elemento infinitesimal de volumen en coordenadas esfé- 
ricas es 

dV — r 2 sen 0 dr d6 d<f>. 

d) Gradiente en coordenadas curvilíneas ortogonales. El gradiente de 
una función escalar en coordenadas cartesianas se definió por la ecuación 
(2-87). Si usamos coordenadas curvilíneas ortogonales, se deberá expresar 
en función de los vectores unidad base e ¿ . Esto es, 

V<¿> = (ei • V</>)ei + (e :2 • V<£) + (e s • V (/>) e 3 . 

Puesto que 

e» • V<£ = — b» • V £ 

«i 

1 /d<¡> dx d<¡> dy d<f> dz \ _ 1 d<¡> 

hi \0x dqi dy dqi + dz dq¡ ) h¡ dqi ’ 

tendremos, en coordenadas curvilíneas ortogonales,

(2-95)

Por ejemplo, en coordenadas esféricas, el gradiente de la función escalar 4" 
está dado por

„ a* ía* i3* 

V* — — — e r -| — -¿-T- e, H 2T sj. e é' 

dr r dd r sen 6 d<¡>

2-7 Movimiento sobre una curva determinada 

El movimiento de una partícula sobre una curva determinada es un 
caso especial de lo que llamaremos movimiento restringido, del cual habla- 
remos más adelante. Por el momento, nos limitaremos a analizar el movi- 
miento sobre una curva en función del parámetro s, que definiremos por 
la distancia tomada a lo largo de la curva, desde un punto de la misma 
escogido como origen, hasta el punto en que se encuentra la partícula en 
un momento dado. En forma paramétrica, una curva queda determinada 
por las tres ecuaciones 

* = *(*), y = yW y * = *(*)»

2-7]

MOVIMIENTO SOBRE UNA CURVA DETERMINADA

59

o sea, 

r(s) = *(í)¡ + y(í)i + z(í)k. (2-96)

Fio. 2-11. Movimiento sobre una cur- Fig. 2-12. Vector unidad tangente y 

va determinada. vector unidad normal principal de una 

curva en el espacio (no plana).

Por lo que, la velocidad, en función de t y su derivada respecto al tiempo, 
será

El vector

v =

dx .

dy . dz . 

+ + 37 k

(2-97)

0r _ dx . 3 y . 

05 3 s 0Í

+

es el vector unidad tangente a la curva en el punto [*( 5 ), y{s), 2 ( 5 )] 
(fig. 2-11), y está orientado en el sentido en que crece 5. Se deduce que 
e, es un vector unidad de

(Ai) 2 = (A*) 2 + (A y) 2 + (Az) 2 . 

Derivando la velocidad expresada en la forma v = ie s , encontramos la 
aceleración

a = se, + si,. (2-98) 

Como e , es un vector unidad que indica la dirección y sentido de v, se 
deduce, de nuestra explicación en la sección 1-8, que é, es un vector per- 
pendicular a e 3 . Eligiendo e„ como vector unidad en la dirección y sentido 
de — é„ (fig. 2-12), podremos establecer:

i, = — — e„, (2-99) 

P 

donde p, todavía indeterminado, se verá que es el radio de curvatura de la 
curva en el punto [x(j), y{s), ¿(i) ]. Con esta expresión de e s , la aceleración 
de la partícula está dada por 

i 2 

o — se, e n . 

P

( 2 - 100 )

60

CINEMATICA DE LA PARTICULA

MOVIMIENTO SOBRE UNA CURVA DETERMINADA

61

[CAP. 2 

que nos indica que la aceleración de una partícula que se mueve a lo 
largo de una curva determinada se puede descomponer en una componente 
tangencial a la curva, s, y una componente normal, — r/p (fig. 2-13). 

Para aclarar el significado de p, consideremos el movimiento de la 
partícula en el instante í, cuando está situada en el punto P especificado 
por r = r(í), y con una velocidad v(f) y una aceleración a(í). La posi- 
ción del punto Q en que la partícula se sitúa un tiempo Ai después, se puede 
representar, aproximadamente, por el punto P', determinado por 

r(í + Ai) = r(í) + v(í) Ai, (2-101) 

y la velocidad de la partícula en Q será, aproximadamente, 

v(í + Ai) = v(f) + a(í) Ai. (2-102) 

Los puntos P y P' y el vector dado por la ecuación (2—102) , se encuentran 
en el plano de los vectores v(í) y a(í). La figura 2-14 muestra los puntos 
P y P', y la trayectoria real seguida por la partícula, así como el punto Q 
indica la posición real de la partícula en el tiempo i + Ai.

p‘ 

Fig. 2-13. Componentes tangencial y Fig. 2-14. Movimiento aproximado en 

normal de la aceleración. el plano osculador. 

En el plano de Q y el vector de velocidad v(í), podemos trazar una 
circunferencia que pase por Q y sea tangente al vector v(í) en el punto P, 
la cual en el límite, cuando se haga que Ai tienda a cero, será una 
circunferencia límite. A su vez, los puntos Q y P' se irán aproximando a 
medida que Ai se vaya acercando a cero. También la velocidad real en 
el tiempo t + At se aproximará al valor dado por la ecuación (2-102), 
que es un vector que está en el plano de v(f) y a(f). Se deduce, por tan- 
to, que la circunferencia límite estará en el plano de v(f) y a(í). 

El plano de v ( f ) y a(í) se conoce como plano osculador, y el radio de 
la circunferencia límite, como radio de curvatura de la curva en el punto P. 

Para comprobar que p, que se introdujo antes, es el radio de la circun- 
ferencia límite u osculatriz, tomaremos el origen de nuestro sistema de 
coordenadas en el centro del círculo osculador. Por tanto, el origen se en- 
cuentra en la normal principal a la curva, que es la normal a la curva

2-7] 

en el plano osculador. Si empleamos coordenadas cilindricas, haciendo que 
el eje z sea perpendicular al plano osculador, P quedará determinado por 

r = pe P , (2-103) 

donde p representa el radio del círculo osculador o límite (fig. 2-15) y 

©p — ©n* 

La velocidad, que es tangente a la curva, está evidentemente en el plano 
osculador, y siendo tangente a la circunferencia osculatriz, se expresa por 

v = pé p = p</>e^ = ie.„ (2-104) 

donde pp — s y 

e^, = e s . (2-105 )

Fig. 2-15. Movimiento instantáneo en el plano osculador. 

Similarmente, como la aceleración sólo tiene componentes a lo largo de 
e, s y e„, tendremos 

a = se s + sé s = — s </>e p = ife s — — e„. (2-106) 

P 

La selección del radio del círculo osculador o límite como la distancia del 
punto P al origen del sistema de coordenadas, tomada a lo largo de la nor- 
mal principal a la curva, nos dará la seguridad de que p se anule. Podemos, 
entonces, tomar la ecuación (2-100) como la expresión de la aceleración 
de una partícula que, en un momento dado, se mueve sobre una circun- 
ferencia de radio p.

62

CINEMATICA DE LA PARTICULA

[CAP. 2

Problemas 

2—1. Encontrar las componentes rectangulares de la velocidad y la aceleración 
de la partícula cuyo vector de posición está dado por 

a) r = A eos nuti + B sen mwíj, n, rn enteros 

b) r = 3íi — 4íj + (t 2 + 3)k 

c) r — a ( f — sen uí ) i + a ( 1 — eos uí ) ¡ 

d) r — (a 1 + bjí 4- ) i + (a, + d 2 e~ u )\ 

2-2. Obtener las expresiones de las componentes polares de la velocidad y la 
aceleración de las partículas cuyo vector bidimensional de posición sea:

a) T =

2 — eos 0 ’

b) T = A eos Ují, 

c) r = a/t,

0 — - coí

0 = u 2 í 
0 = bt

2-3. Hállense la velocidad y la aceleración de una partícula que se mueve a lo 
largo de una hélice circular definida por las coordenadas cilindricas: 

p — a, 0 = bt y z — —ct. 

2-4. Hallar las componentes esféricas de la velocidad y la aceleración de la 
partícula cuyo vector de posición se especifica por

T = b, 8 — 8 0 eos uí

0 = (OÍ.

2—5. Hállense los vectores base b { y sus recíprocos b i . para las coordenadas ci- 
lindricas elípticas definidas por 

x = ia cosh q 1 eos q 2 , 
y — ia senh q 1 sen q 2 ,

ia(cosh q 1 + eos q 2 ) = V 7 (x + ia) 2

ia(cosh q x — eos q 2 ) = V (x — ia) 2 + y 2 . 

2-6. Determinar las componentes covariantes de la velocidad y la aceleración 
en: a) coordenadas parabólicas, y b) coordenadas cilindricas elípticas. 

2-7. Si el cuadrado de la velocidad de una partícula se expresa en función de 
las coordenadas generalizadas, q 1 = x, q„ = 0, por 

v 2 = ax 2 + bxx<p sen 0 + cx 2 0 2 , 

obténganse las componentes covariantes generalizadas de la velocidad y la aceleración 
de la partícula. 

2-8. Repítase el problema 2-7 para q 1 = 8, q 2 = 0, dado que 
v 2 = a8 2 + &0 2 eos 2 8 + c$ 2 sen 2 8 + d</>8.

PROBLEMAS

63

2—9. Utilizando la ecuación (2—78), hállense las expresiones de la aceleración 
de una partícula en coordenadas esféricas. 

2-10. Determinar el gradiente de la función escalar •ir en: a) coordenadas ci- 
lindricas, b) coordenadas esféricas, c ) coordenadas parabólicas y d) coordenadas 
elípticas. 

2—11. Expresar el radio de curvatura de una curva plana en: a) coordenadas 
rectangulares y b) coordenadas polares. 

2—12. Obtener las componentes tangencial -y normal de las velocidades y las 
aceleraciones de las partículas de los problemas 2-1 b) ye). 

2-13. Determinar el radio de curvatura de las curvas de los problemas 2-1 
b) ye) para el punto en que está situada la partícula en el instante í. 

2-14. En el punto (2, 1, 1), hallar el vector unidad normal a la superficie 

0(x, y, z) = x 2 + 2 xy — y 2 + yz + z 2 = 9 

2-15. En el punto (2, 1, 1), obtener el vector unidad tangente a la intersección 
de la superficie del problema 2-14 y la superficie: 

<¡> 2 {x,y,z) = 3x 2 — xy + y 2 = 1 1 

2—16. Una partícula se mueve a lo largo de la intersección de las dos super- 
ficies indicadas en Jos problemas 2-14 y 2—15 con la velocidad constante v 0 . Hallar 
las componentes cartesianas de su velocidad y su aceleración en el punto (2, 1, 1). 

2-17. a) Demostrar que: 

3b { 3b - 
0^r — a 9i

3 b, 3 

b *' 3^7 “ 3^T “ b *

3 , , 3b t 

Wj (8ki) ~ bi '3q~’

donde = b k • b ; -. Continuando este procedimiento, demuéstrese también que:

b . 3b * - 1 dg*fc 8 g» i 1 
h 3 q¡ 2 3 q¡ ¿q k 3<J¡ I

— — T 1 

1 ÍJ.k’ 
i

donde r es el símbolo de Christoffel de primera especie, b) El símbolo de Chris- 
toffel de segunda especie se define por la ecuación

donde — b i • b¿. Demostrar que

2r*b*.

2—18. a) Si llamamos a los elementos

AiJ bi 'a<7,

derivadas covariantes del vector covariante A, demuéstrese que 

b, 

d ij V ’ J

donde A i = A • b¡.

64

CINEMATICA DE LA PARTICULA

[CAP. 2

b) La divergencia de un vector se define por 

Div A = V - A -2í» 

Demostrar que, en coordenadas curvilíneas ortogonales, la divergencia se expresa por 

1

V -A =

h t h 2 h.

fe(^) + 4(^) + 4(^)1

3

Sistemas de coordenadas en

movimiento

Frecuentemente conviene, desde un punto de vista matemático, emplear 
la descripción cinemática del movimiento de una partícula con respecto a 
un sistema de coordenadas en movimiento. El movimiento de un sistema de 
coordenadas puede ser de traslación, de rotación o una combinación 
de ambos. Al tratar el movimiento limitado de una partícula cargada 
eléctricamente, bajo la acción combinada de un campo eléctrico central 
y otro magnético de poca intensidad, por ejemplo, veremos que la des- 
cripción cinemática del movimiento con respecto a un sistema de coorde- 
nadas giratorio apropiado será, aproximadamente, la misma que la descrip- 
ción cinemática del movimiento de la partícula cargada con respecto a un 
sistema de coordenadas estacionario, bajo la acción del campo eléctrico 
únicamente, lo cual es un problema mucho más simple. Además, la des- 
cripción del movimiento de una partícula con respecto a un sistema de 
coordenadas fijo sobre la superficie de la Tierra implica, naturalmente, 
un sistema de coordenadas que se traslada y gira al mismo tiempo en el 
espacio. Gomo postularemos las leyes fundamentales de la mecánica con 
respecto a un sistema inercial, el cual es un sistema de coordenadas sin 
aceleración ni rotación, necesitaremos para poder aplicarlas a problemas 
específicos un conocimiento de las relaciones entre las descripciones cine- 
máticas del movimiento de una partícula con respecto a sistemas de coorde- 
nadas en que unos se mueven con respecto a los otros. 

3—1 Movimiento de traslación 

Consideremos dos sistemas de coordenadas cuyas orientaciones en el 
espacio se observa que permanecen fijas. Para simplificar, supongamos ade-

Principios de mecánica. — 5.

65

66 SISTEMAS DE COORDENADAS EN MOVIMIENTO [CAP. 3 

mas, que sus respectivos vectores base coordenados son paralelos entre sí. 
En caso de que no fuera así, sólo se necesitaría la transformación de uno 
de ellos a un sistema de coordenadas paralelo al otro. Consideraremos tales 
transformaciones en la sección 3—4. El único movimiento que puede obser- 
varse que realizan entre sí estos dos sistemas de coordenadas es el mo- 
vimiento de traslación de uno con respecto al otro. 

Un solo observador que vea estos dos sistemas de coordenadas podría 
describir el movimiento de una partícula con respecto a uno u otro de 
ellos y relacionar las dos descripciones diferentes así obtenidas. Procedemos 
a encontrar esta relación.

Fig. 3-1. Posición relativa de un punto Fig. 3-2. Rueda que desciende rodan- 

" con respecto a dos sistemas de do sobre un plano inclinado fijo, 

coordenadas.

Designando los orígenes de los dos sistemas coordenados por O y O', y 
suponiendo que el sistema coordenado sin prima permanece fijo con res- 
pecto al observador, conocerá éste la posición de un punto P, con respecto 
a O', si le son conocidas su posición con respecto a O y la posición de O' 
con respecto a O. Los respectivos vectores de posición r'(f)’, r(f) y R(í), 

como se puede ver en la figura 3-1, están relacionados de la siguiente 
manera : 

r(t) = R(t) + r'(t). (3-1) 

Mediante derivaciones sucesivas de la ecuación (3-1) hallamos las re- 
laciones entre las velocidades y las aceleraciones del punto P con respecto 
a los dos puntos O y O'. Para las velocidades, obtenemos 

i(t) = R(f) + f'(t) 

o 

v(í) = V(Í) + v'(t), (3-2) 

donde v(f) es la velocidad de P con respecto a O, V(í) la velocidad de O’ 
con respecto a O, y v'(f) la velocidad de P ccu^ respecto a O'. Para las ace- 
leraciones tenemos

3-1]

MOVIMIENTO DE TRASLACION

67

a(í) =A(t) +a'(í), (3-3) 

donde a(f),A(f) yo'(í) son, respectivamente, las aceleraciones del punto P 
con respecto al punto O, del punto O' con respecto a O, y del punto P con 
respecto a O'. 

► Consideremos, como ejemplo, el problema de hallar la velocidad y la 
aceleración de un punto P en la circunferencia exterior de una rueda de 
radio R que desciende rodando sobre un plano inclinado que forma 
un ángulo 9 con la horizontal (fig. 3-2). 

La velocidad v del punto P con respecto al plano inclinado está rela- 
cionada a la velocidad V del punto P, con respecto al centro geométrico 
de la rueda y a la velocidad V de dicho centro con respecto al plano in- 
clinado, como se ve en la ecuación ( 3—2 ) . De la figura 3—2 encontramos 
que en función de sus componentes

y 

por lo que

v' = R<j> sen </> i + R<j> eos </>¡ 

V = R(j> eos 9 i — R<f> sen 9 \ , 

v = R<¡>( eos 9 + sen <f>) i + i?<j>( eos </> — sen 9) ¡.

Si el plano inclinado no permanece en reposo y deseamos hallar la veloci- 
dad del punto P con respecto al terreno o suelo, tendriamos que añadir, 
subsecuentemente, la velocidad del plano inclinado con respecto al suelo 
a la velocidad del punto P con respecto al plano inclinado. 

Para el punto de contacto entre la rueda y el plano inclinado en el cual

vemos que su velocidad con respecto al plano inclinado es nula, 

v = 0. 

Esta ecuación expresa la condición de rodadura. Si un cuerpo rueda sobre 
otro, entonces la velocidad relativa de cada uno de los dos puntos de 
contacto respecto al otro es nula. 

La aceleración del punto P con respecto al plano inclinado está dada 
por la ecuación ( 3—3 ) . Con la figura 3-3 hallamos que la aceleración a' 
del punto P con respecto al centro de la rueda alrededor del cual se mueve 
en una circunferencia de radio R está dada por

a' — ( R<j > 2 eos <¡> + R<j> sen <f>) i + ( R<¡> eos </> — R<j> z sen <f>) j.

68

SISTEMAS DE COORDENADAS EN MOVIMIENTO [CAP. 3

Con el mismo esquema también obtenemos, para la aceleración del 
centro de la rueda con respecto al plano inclinado, el resultado 

A — R<¡> eos 9\ — R<¡> sen 9\.

i

Fio. 3-3. Rueda que desciende rodando sobre un plano inclinado fijo. 

Por tanto, por la ecuación (3-3) vemos que la aceleración del punto P con 
respecto al plano inclinado está dada por 

a =i [ R<¡> 2 eos <j> + R <¡>( sen <f> + eos 9 ) ]¡ + 

[R <¡> ( eos <f> — sen 9) — R<¡> 2 sen <j>]j.^ 

Queremos resaltar nuevamente que en nuestra explicación sólo consi- 
deramos un observador único, el cual describe la posición, velocidad y 
aceleración de los puntos P y O' con respecto al origen de su sistema de 
coordenadas. La posición, velocidad y aceleración relativas del punto P con 
respecto al CP representa meramente una especie de diferente sistema de 
registro contable cinemático para dicho observador. Las ecuaciones (3-1), 
(3-2) y (3-3) relacionan sus asientos de las diferentes descripciones cine- 
máticas del punto P para las posición, velocidad y aceleración relativas 
observadas de O' con respecto a O. Desde este punto de vista, vemos que 
las ecuaciones de transformación que hemos deducido son, también, completa 
y generalmente aplicables a la descripción relativista del movimiento de 
cuerpos puntiformes por un único observador. 

La mecánica relativista, de la que hablaremos en el Capítulo 13, 
difiere de la mecánica clásica en la descripción cinemática del movimiento 
de una partícula cuando un segundo observador entra en escena. Sólo di- 
fiere la mecánica clásica de la relativista cuando O y O* representan los 
orígenes de los sistemas de coordenadas de dos distintos observadores 
que se mueven respectivamente con estos puntos y cuando r, v y a y K, 
v' y a' son las descripciones cinemáticas deLífiovimiento del punto P con

3-1]

MOVIMIENTO DE TRASLACION

69

respecto a los dos observadores inerciales. La mecánica clásica supone 
que las ecuaciones que hemos hallado anteriormente son las de transfor- 
mación correctas para relacionar las diferentes descripciones cinemáticas 
del movimiento del punto P por los dos observadores. Encontramos que 
para velocidades relativas de O' con respecto a O cuyas magnitudes sean 
pequeñas comparadas con la velocidad de la luz, las ecuaciones de trans- 
formación que obtuvimos son buenas aproximaciones a las relaciones re- 
lativistas correctas que existen entre las diferentes descripciones cinemáticas 
del movimiento de un punto P con respecto a dos observadores que se 
mueven respectivamente con los puntos O y O'.

Una interesante aplicación de las ecuaciones (3—1) y (3-2) es la descripción de 
la propagación de una onda armónica plana con respecto a un sistema de coorde- 
nadas en movimiento. 

Consideremos la onda plana definida por 

'F = A sen ( kx — uf) = A sen k(x — vt). 

Es decir, una onda plana de frecuencia f — u/2ir y velocidad v = a/k que se mueve 
en el sentido en que x aumenta, donde k es el llamado número de onda, igual a 2— 
veces el recíproco de la longitud de onda.

donde X representa la longitud de onda. 

Supongamos que ésta sea la descripción de la onda con respecto al medio de 
propagación, es decir, la descripción de la onda con respecto a un observador al 
cual el medio de transmisión le parece que está en reposo. A un segundo observador 
que vea el medio de transmisión moviéndose en la dirección y sentido de la propa- 
gación de la onda con una velocidad V le parecerá que la onda está moviéndose 
con una velocidad v + v M . El segundo observador, por tanto, definirá la onda 
plana por la ecuación 

4' = A sen k(x' — v't) = A sen (kx' — a’t), 
donde v' está definida por 

, u¡' 

V = V + V M ,= 

Esta última descripción de la onda por el segundo observador puede ser obtenida a 
partir de la descripción del primero sustituyendo a; por x' — v u t, donde x y x' son 
respectivamente las posiciones de un frente de onda en un instante o tiempo f 
con respecto a los dos observadores (fig. 3—4). 

La frecuencia /' atribuida a la onda por el segundo observador difiere de la f 
que le asigna a ella el primer observador. La relación entre las dos frecuencias es

o + Vm

V

70

SISTEMAS DE COORDENADAS EN MOVIMIENTO [CAP. 3

Frente de onda

Fig. 3-4

Esta fórmula es el clásico efecto Doppler para el cambio o variación de frecuencia que 
se produce por el movimiento de un observador, del medio transmisor o de ambos. 

3-2 Movimiento de rotación 

Para tratar el caso de dos sistemas de coordenadas que giran uno con 
respecto al otro, tomaremos los orígenes de los dos sistemas de manera 
que coincidan. Para simplificar, consideramos además que los vectores 
base respectivos de los dos sistemas sean paralelos a sus correspondientes 
en el instante t. En ese caso, la posición de un punto P en dicho tiempo í se 
representará idénticamente en los dos sistemas de coordenadas. Si 

r = xi + y\ + zk 

y 

r' = x'i' + y'X + ¿ V - x'\ + y'i + / k 

representan los vectores de posición del punto P con respecto a los dos sis- 
temas de coordenadas, encontramos que en el tiempo t, r = r', puesto que 
O y O' coinciden. En notación matricial este hecho está expresado clara- 
mente por la ecuación

X 

7/~ 

y = 

V 

z 

L

Para hallar la relación entre las diferentes descripciones de la velocidad 
y la aceleración del punto P con respecto a los dos sistemas, recordemos 
nuestra explicación de la sección 1-8. En ésta, descompusimos la deriva- 
da con respecto al tiempo de un vector A(í) en dos partes. La primera parte 
( dA/dt ) • e A , se halló tomando en cuenta dcambio en la magnitud de A (t) , 
mientras que la segunda parte

MOVIMIENTO DE ROTACION

' 1 ^T”f XA - ( 3 -*> 

ZTlT. 7 T b Í°, en 0n ™" "' dd vector A. La cantidad 
■ Ua es a velocidad angular instantánea de A. 

Con respecto a uno u otro de los dos sistemas de coordenadas, la deri- 
vada con respecto al tiempo de un vector A estaría expresada por una 

ecuación de la forma F 

dA dA 

dt ~ ~dt * A + MA x A. (3-5) 

t a » — - 

similar, pnma > ent onces, una ecuación 

dA' _ dA 

dt ~ ¿T X A' (3-6) 

es la ecuación que representa la razón de cambio de A' - A 

tiempo =„ el tbtema de coordenada, con prima En ta7' T T n 
angular que el vector A tiene ™ F 7 1 es la velocidad 

mente, ”” res P“ tó “tema con prima. Obvia- 

dA^dA' 

dt ^ ~df ' 

La diferencia de las descripciones de la derivada de A con respecto al 
empo en los dos sistemas de coordenadas se debe a las distintas veleidades 
gu ares relativas que A tiene con respecto a los dos sistemas. El que estas

i'(t+áí)

0' = 0 o +A0-nAt 
A0'=^'-0 O =

Fio. 3-5

72

SISTEMAS DE COORDENADAS EN MOVIMIENTO [CAP. 3

velocidades angulares sean distintas se debe a la rotación del sistema de 
coordenadas con prima con respecto al sin prima. Si representamos por £1 
la velocidad angular de rotación de los vectores base del sistema con prima 
con respecto al sistema sin prima, entonces, como las velocidades angulares 
se suman como vectores, encontraremos que la velocidad angular que el 
vector A tiene con respecto al sin prima es igual a la suma de la velocidad 
angular de A con respecto al con prima, más £2, 

«A = Q + “Á- (3—7) 

Esto, por ejemplo, está ilustrado en la figura 3-5 para el caso en que los 
tres vectores de velocidad angular sean paralelos entre sí, estando todos 
dirigidos a lo largo del eje z positivo. 

Introduciendo este resultado en la ecuación (3-5) nos da

dA 

dt

y + £1

e A + «a X A ) + £2 X A'

(3-8)

La ecuación (3-8) relaciona las descripciones de la razón de cambio del 
vector A con respecto al tiempo en los dos sistemas de coordenadas. Esta 
ecuación se aplica en general a cualquier vector A. Nos dice que la descrip- 
ción de la razón de cambio (o derivada) de un vector A con respecto al 
tiempo en un sistema de coordenadas (sin prima) es igual a la suma de 
la razón de cambio del mismo vector en un segundo sistema coordenado 
(con prima) que está girando con una velocidad angular £1 con respecto 
al primero, más el término £1 X A que toma en cuenta los diferentes cam- 
bios de rotación que el vector A tiene con respecto a los dos sistemas. 

Aplicando este resultado al vector de posición del punto P obtenemos

£2 X r',

(3-9)

donde V es la descripción de la velocidad del punto P respecto al sistema 
de coordenadas con prima. 

La ecuación (3—9) es una identidad, el primer miembro de la cual 
representa, obviamente, la descripción de la velocidad del punto P con 
respecto al sistema de coordenadas sin prima. Por otro lado, el último 
miembro representa la descripción de este mismo vector de velocidad, v, 
en función de la velocidad v 7 del punto P con respecto al sistema con prima 
y su vector de posición ri = r. Este hecha-puede ser entendido más fácil- 
mente si representamos la ecuación (3—9) usando notación matricial:

3-2]

MOVIMIENTO DE ROTACION

73

u' + ílj,/ — fi~/ 

v' y + ílzX' — a x zf 

t/, + - ílyX' 

Para hallar la relación entre las dos descripciones de las aceleraciones, apli- 
caremos la ecuación (3-8) al vector de velocidad, v, de la ecuación (3-9). 
Poniendo 

A = V y A' = A = v' + £2' X r', 

donde £2' = £2 es la descripción de £2 en el sistema con prima, encontra- 
mos que 

//v ci J 

a = Tt = dt (v ' + Q/ x r ' } + a> x ( v ' + “' x r ') 

= á , ' + (£) xr ' + a ' x ^ + n' x <v' + a-x,-) 

= a' + a X r' + 2£2 X v' + £2 X (£2 X r'), (3-10) 

en donde

dü „ da 

dt — £2 X £2 — —

es la aceleración angular del sistema de coordenadas con prima con respecto 
al sistema sin prima. 

La ecuación (3-10) relaciona la aceleración a del punto P con respecto 
al sistema sin prima con su aceleración a' con respecto al sistema con prima. 
Los términos adicionales aparecen a causa de la rotación de los dos sistemas 
entre sí. El término 2£2X v / se llama aceleración de Coriolis, debido a G. 
Coriolis, quien lo descubrió. El término axr'es la aceleración producida 
por la aceleración angular del sistema de coordenadas con prima con res- 
pecto al sin prima. Y, finalmente, Í2 X (£2 X O es la aceleración centrípeta.

Podríamos haber obtenido este mismo resultado partiendo de los resultados del 
capítulo precedente, considerando que la transformación de las coordenadas x, y, z 
en las x ', y’, z’ es una tansformación de coordenadas dependiente del tiempo, expre- 
sada generalmente por 

* = *(01, ? 2 > f ), y = ?(?!» <t 2 , <¡ 3 , t), z = z{q v q 2 , q 3 ,t). (3-12) 

Para tales transformaciones podemos todavía tomar los vectores

dx dy dz 

"a — ‘ "b -x — i + -x — 
d ?i dq { 3 q¡

k

(3-13)

74

SISTEMAS DE COORDENADAS EN MOVIMIENTO [CAP. 3

como nuestros nuevos vectores base en el punto (q 3 , q 2 , q 3 ). No obstante, para tales 
transformaciones dependientes del tiempo, los vectores base recíprocos b i no son ¡guales 
al gradiente de las coordenadas generalizadas. Esto significa que, para transforma- 
ciones de coordenadas dependientes del tiempo, 

v • 7^ <7 

a pesar de la cual, aún seguiremos llamando a q ¡ velocidad generalizada. 

Puesto que, en este caso, como en el de las transformaciones de coordenadas 
independientes del tiempo, tenemos todavía la relación 

dx _ 
d 1i d Qi ’ 

los vectores base definidos por la ecuación (3-13) nos dan, para las velocidades 
covariantes, la relación

Vi = v • b,

* 3 9í y d ?i Z d 1i d ii (_ 2 v )

(3-14)

y para las aceleraciones covariantes la expresión

dx dy dz 

= d • b¿ = x -= — + y — + ¿’a — 
d q¡ dq { S q¡

(3-15)

Para el problema que estamos considerando utilizando la ecuación (3-9), tenemos 

W = 4(v' + a x /) • (v' + a x r') 

= W 2 + 2v' • (a X r') + (Q X r') • (Q X r')].

De ahí que, para la componente x’ de la aceleración, como

*(r) =

i'+(ííX O.

(v' x a) x - - [a x (a x OI*',

la ecuación (3-15) nos da

fl,' = «-r=i'+(QX r') x ' + 2(0 X v')x- + [O X (O X r')]*-. (3- 16 ) 

Para el caso a que nos limitamos al principio de esta sección, la coincidencia 
instantánea de los vectores base cartesianos de los dos sistemas de coordenadas,

I =* i', 1 = i' y k = k',

nos permite poner

3-2]

MOVIMIENTO DE ROTACION

75

o = a' + a X r' -f 20 X v' -f O X (O X r'), (3-17) 

que está de acuerdo con la ecuación (3-10).

► Como ejemplo, consideremos el movimiento en un plano de una par- 
tícula que se observa que en un sistema de coordenadas se mueve en línea 
recta. En este sistema, eligiendo el eje a: como el eje sobre el cual tiene lugar 
el movimiento, hallamos que éste quedará definido por 

r = x(f)¡, v = Ár(f)i, a = x(t)i.

El movimiento de una partícula en el plano ecuatorial de la Tierra, que cae 
hacia el centro de ésta con respecto a un sistema de coordenadas fijo en el 
centro de la Tierra, puede ser un ejemplo de esto. 

De cualquier modo, con respecto a un sistema de coordenadas que el 
mismo observador viera girando con una velocidad angular íl = fi(f)k, 
la descripción o definición del movimiento en función de las coordenadas 
cilindricas r y 6 está dada por 

r{t) - x(t)

Para el ejemplo especial mencionado, el sistema de coordenadas que gira 
representaría un sistema de coordenadas fijo en el centro de la Tierra, el 
cual será siempre paralelo al sistema de coordenadas de un observador fijo

y

Fio. 3-6

en la superficie de la Tierra rotativa (fig. 3-6). En este caso, la velocidad 
angular de rotación de la Tierra O, es constante. Una trayectoria típica que,

76

SISTEMAS DE COORDENADAS EN MOVIMIENTO [CAP. 3

generalmente, puede seguir tal partícula con respecto al sistema de coorde- 
nadas que gira, se muestra en la figura 3-7. 

En función de las componentes cartesianas sobre los vectores base, i' y ¡', 
del sistema de coordenadas que giran, tenemos 

r'(í) = x(t ) eos 6V + x(t) sen 6¡', 
del cual, por derivaciones sucesivas, obtenemos 

v'(f) = = x(t) eos 6Y + x(t) sen 6\' + Í2(f) [je(í ) sen 6V — x(t) eos 6¡'],

a'(í) = -rj^- = [a:(í) eos 6 + 2(lx sen 6 — n 2 x eos 6 + ax sen 0]V 
+ [i" sen 9 — 2 Clx eos 6 + ÍI 2 x sen 6 — ax eos 0]¡'.

Fig. 3-7. Posible representación del movimiento rectilíneo de una partícula con 
respecto a un sistema de coordenadas giratorio. 

En un tiempo t = í 0 en el que coinciden los vectores base cartesianos de los 
dos sistemas de coordenadas, 

i' = i y \ - ¡ o 6-0, 
encontramos que realmente 

Va = Vz y v' y = ~Ox 

o sea, 

v' = v — íi X r. 

Similarmente, en el tiempo t — t 0 

(¿ x — x — íl 2 x, a' y = — 2Clx — ax, 
o 

a' = o - 2ü X r - a X r + ü X (fl X r),

que coincide con la ecuación (3-10) después de sustituir r por (v' + ÜXt).^

3-3] MOVIMIENTO DE TRASLACION Y ROTACION 77 

El tiempo o instante í 0 en que los vectores base cartesianos de los dos 
sistemas coinciden puede ser elegido por el observador. Por tanto, se deduce 
que las ecuaciones (3—9) y (3—10) son correctas para cualquier tiempo o 
instante. 

Los resultados de esta sección juegan un papel importante en la des- 
cripción del movimiento de un proyectil o, en general, cualquier partícula, 
con respecto a un observador sobre la Tierra rotativa. Con respecto a tal 
observador, la descripción de la aceleración y, por consecuencia, el movi- 
miento de un proyectil, es mucho más complicada que la de su movimiento 
con respecto a un sistema de coordenadas cuya orientación permanezca 
fija en el espacio. Despreciando el movimiento de traslación de la Tierra 
por el espacio, la aceleración de un proyectil con respecto a un sistema de 
coordenadas en el centro de ella, que sea paralelo al sistema de un obser- 
vador sobre la Tierra y que gira con ella, está dada por 

a' = a + a X (Q X r) — 2íl X v, 

donde a es la aceleración del proyectil dirigida radialmente hacia el centro 
de la Tierra y v su velocidad, ambas con respecto al sistema de coordena- 
das fijo. El vector Q representa la velocidad angular de precesión de la 
Tierra y, por consecuencia, del sistema de coordenadas que gira con ella. 

Como resultado de esta complicación, la aceleración resultante de una 
partícula con respecto a un observador sobre la Tierra no está dirigida 
hacia el centro de ésta. 

Otros ejemplos de la importancia de estas relaciones serán dados en los 
problemas y en los siguientes capítulos. 

3—3 Movimiento de traslación y rotación 

Si los orígenes de los dos sistemas de coordenadas no quedan coinci- 
dentes, entonces, la relación entre las dos descripciones cinemáticas está 
dada por la suma de los resultados de las dos últimas secciones. Esto puede 
justificarse considerando tres sistemas de coordenadas cuyos orígenes estén 
representados por los tres puntos O, O ' y O". Si los puntos O' y O" se 
mueven juntos, entonces las relaciones entre la velocidad y aceleración 
de un punto P con respecto a los sistemas con prima y con biprima están 
dadas en la última sección : 

v ” = v' + ti X r' con r' = r", (3-18) 

y 

= *>' + 20 X v' + a X r' + Q X (Q X r'), (3-19)

78

SISTEMAS DE COORDENADAS EN MOVIMIENTO [CAP. 3

donde íl y a son la velocidad angular y la aceleración angular del sistema 
coordenado con prima con respecto al sistema con biprima. Si la orientación 
del sistema con biprima no cambia con respecto al sin prima, entonces, las 
relaciones entre las velocidades y las aceleraciones del punto P con respecto 
a los sistemas con biprima y sin prima están dadas en la sección 3-1. 
Específicamente tenemos

v = v" + V = V + v' + íl X r' (3-20)

a = a" + A 

= A + a' + 2íl X v' + a X r' + íl X (Q X r')- (3-21)

Aquí V es la velocidad relativa de O" (u CP) con respecto a O, y A es la 
aceleración de O" (u O') con respecto a O. Como el sistema con biprima 
no cambia su orientación con respecto al sin prima, £2 y ot son también la 
velocidad angular y la aceleración angular del sistema coordenado con 
prima con respecto al sin prima.

3-4 Transformación de coordenadas

En esta sección consideraremos la transformación de la descripción car- 
tesiana de un vector en un sistema de coordenadas en su descripción carte- 
siana con respecto a otro cuyo origen coincide con el del primero, pero 
cuyos vectores base ortonormales no sean paralelos a los del primero. Tal 
transformación tiene que realizarse en el caso de que los vectores base de 
los sistemas con prima y sin prima no coincidan y si deseamos, por ejemplo, 
relacionar las respectivas descripciones cartesianas representadas en cada 
miembro de la ecuación (3-20) o (3-21). 

Con referencia, una vez más, a los dos sistemas de coordenadas, con 
prima y sin prima (fig. 3—8), el problema consiste en relacionar las compo- 
nentes cartesianas (A x , A y , A~) de un vector A, en el sistema sin prima, 
con las componentes cartesianas (A' x , A' y , A' s ) del mismo vector A con 
respecto al sistema con prima. La relación entre los dos conjuntos de com- 
ponentes cartesianas se puede hallar fácilmente si se conocen los productos 
escalares entre los vectores base de los dos sistemas.

Poniendo

• = ¿ 11, 

Í * = ¿21, 

k- 

Y 

— ¿ 31 , 

• Y — ¿12, 

i • i' = ¿22, 

k- 

j/ 

— ¿ 32 j 

*W — í 13 j 

Í • k' = t 23 ,* 

-k-

— ^33,

(3-22)

tenemos

TRANSFORMACION DE COORDENADAS

A 

Fig. 3-8. Transformación general de 
coordenadas.

Dirección y sentido 
de propagación

Frente de 
onda

Fig. 3-9. Frente de onda propagándo- 
se en la dirección y sentido determina- 
dos por los ángulos 6 y <p.

y similarmente

i' - (i.i')i + (j.¡')¡ + (k-i')k 

= ¿u¡ + f 21 ¡ + í 3 ,k,

(3-23)

y i — Lsi + Í 22 Í + t 3 2 k (3-24) 

^ ~ ¿13> + ¿231* + f 3 3k. (3-25) 

cosmos ^directores TÍ*"* de loS d ° S f ' 0n j L,ntos dc vectores base son los 
al sistemÍ sin orima 6 T V l Ct ° reS ^ ^ C ° n P Hma con respecto 

base del sistei^ • ’ • amblen SOn los cosenos directores de los vectores 

i~rs ” Pr,ma “ al ^ “ p™. r- 

• = ¿11 i' + f 12 ¡' + f 13 k , J 

i = ¿21 i' + ¿22 ¡ 7 + t 2:¡ k', (3-26) 

^ = ¿.-ni' + t :í2 \' + í 33 k'. 

etarntuínío (3 ~ 26) P° d ' m “ » b “"" «*» «'«iones que 

«amos Buscando. Por ejemplo, vemos que 

A* ~ ' • A = (fui' + 1 12 ¡' + í 13 k') . A 

donde A' x = A . ¡', e tcT ^ + ^ + ^ ’ (3-27) 

La ecuación (3-21) se simplifica notacionalmente poniendo

A, =A X 

A 2 — Ay 

A 3 = A z

A[ = A' x 

*> = <■ 

A' 3 =A'

80

SISTEMAS DE COORDENADAS EN MOVIMIENTO [CAP. 3 
Con este cambio de notación, la ecuación (3—27) esta expresada por 

A, = ¿ t lm A' m . (3-28) 

m = i 

De la misma manera, obtenemos

o, en general, 

3 

A n = ^í rm A' m , n=l,2,3. (3-29) 

m = l 

Análogamente también hallamos que 

A\ — A • V = A • (fn¡ + í 2 1 1 + ísilt) 

= fn^4l + f 21-^2 + Í 31 A 3 , 

con expresiones similares para A'„ y A Todas estas expresiones están con- 
tenidas en la ecuación 

3 

A' m =£í nm A n , m = l,2,3. (3-30) 

» = 1 

Las ecuaciones (3—29) y (3—30) relacionan las componentes cartesianas del 
vector A con respecto a los dos sistemas de coordenadas en función de los 
nueve cosenos directores, £«m* 

► Como ejemplo del empleo de las ecuaciones de transformación, obten- 
dremos la descripción de una onda armónica plana cuya dirección de 
propagación está dada por 6 y <¡>, que son, respectivamente, el ángulo 
entre la dirección y sentido de propagación y el eje z, y el ángulo que 
forma la proyección de la dirección de propagación de la onda sobre el 
plano xy con el eje x (fig. 3— 9) . 

Con respecto a un sistema de coordenadas con prima, para el que la 
dirección de propagación es el eje x', la descripción de la onda está dada por 

Mr = A sen ( kxf — o>t) . 

Por la ecuación (3-30) puede reexpresarse la situación x' de un frente de 
onda sobre el eje V en función de las proyecciones x, y, z de x'i sobre los 
ejes i, i y k. Esta relación es 

V — (*¡ + y\ + zk) • i' = x sen 8 eos <f> + y sen 6 sen <¡> + z eos 8, 

donde sen 8 eos <j>, sen 8 sen <f> y eos 8 son, -respectivamente, los cosenos direc- 
tores del eje i' con respecto a los ejes i, j y k (fig. 3—9) . Introduciendo este

3-4] TRANSFORMACION DE COORDENADAS ORTOGONALES

81

resultado en la descripción de la onda en el sistema de coordenadas con 
prima, nos la da en el sin prima 

M" = A sen ( kx sen 9 eos $ + ky sen 9 sen <£ + kz eos 9 — a>t ) . 

Definiendo el vector de propagación I como uno de magnitud k y que está 
dirigido sobre la trayectoria de propagación, expresado por 

l = kV, 

hallamos que sus componentes x,yyz están dadas por 

k x — k sen 9 eos </>, k y — k sen 9 sen </>, k~ ~ k eos 8. 

Usando este vector de propagación I, la descripción de una onda armónica 
plana estará expresada muy eficientemente por

= A sen (f • r — ut). ◄ 

Volviendo a los vectores base, observemos que cada conjunto consta de 
vectores unidad mutuamente ortogonales. Concluimos, por lo tanto, que 
los nueve cosenos directores t mn no son independientes. Del producto escalar 
de los vectores base de uno u otro sistema obtenemos seis relaciones entre 
estos nueve cosenos directores que nos dicen que sería posible expresar las 
ecuaciones de transformación en función de sólo tres parámetros. Volveremos 
a estudiar sobre tales tres parámetros independientes en el Capítulo 9, 
donde expondremos la cinemática del movimiento de un cuerpo rígido. 

Las seis relaciones entre los nueve cosenos directores se obtienen de los 
seis productos escalares entre los vectores base de uno u otro conjunto. 
Empleando la ecuación (3-26) se tiene de los productos escalares entre los 
vectores i, ¡ y k 

3 

= s ml , (3-31) 

n = i 

donde la delta de Kronecker está definida como sigue:

8

mi

Í0 

1 1 m = l.

(3-32)

Por otro lado, las ecuaciones (3-23), (3-24) y (3-25) nos dan las rela- 
ciones equivalentes

3

m= 1

(3-33)

Principios de mecánica. — 6.

82

SISTEMA DE COORDENADAS EN MOVIMIENTO [CAP. 3

3-5 Representación matricial de transformaciones de coordenadas 
ortogonales 

Las transformaciones de coordenadas son transformaciones lineales ex- 
tremadamente importantes, que encontramos frecuentemente en la física. 
Las hallaremos, por ejemplo, en nuestros estudios del movimiento de un 
cuerpo rígido, en la teoría de pequeñas vibraciones y en la teoría especial 
o restringida de la relatividad. Son, también, fundamentales en el análisis 
de los fenómenos físicos en mecánica cuántica. En el Capítulo 10 estu- 
diaremos a fondo las propiedades de estas transformaciones. Ahora nos 
limitaremos a una breve exposición de la representación matricial de una 
transformación de coordenadas, para dar al lector una ligera idea sobre 
el modo matemático más conveniente de manipular las transformaciones 
lineales. 

Vimos ya, en la Sección 1-5, la representación del producto escalar de 
dos vectores en notación matricial y definimos el producto matricial de una 
matriz fila y una matriz columna por

[Bi, B%, £ 3 ] A@ — + B 2 A 2 T B 3 A 3 . 

A 3

(3-34)

Las matrices

[B 1 , B 2 , $ 3 ] y A, 2 

- As 

pueden ser, por ejemplo, las representaciones en matriz fila y matriz colum- 
na de los vectores 

B — Bi i + Br¡\ + ¿J 3 k 

y 

A — AJ + A a \ + A 3 k. 

En función de la representación en matriz fila [¿n, ¿ 12 , ¿ i3 ] del vector 

í — ¿llT + tl2Í' + t 13 V , 

y de la representación en matriz columna

3-5] TRANSFORMACIONES DE COORDENADAS ORTOGONALES 83 
del vector

A = A' = A[i' + A'i' + A'k' , 

obtenemos 

A[ 

A t = i • A = [t ai , Í 12 , < 13 ] A ' 2 ■ (3—35) 

A's 

Similarmente, hallamos 

A[ 

A 2 = ¡ • A = [í,2i, Í 22 , ¿ 23 ] A á , (3—36) 

A' 

y 

Ai 

A 3 — k • A — [Í 31 , Í 32 , ¿ 33 ] A ' 2 • (3—37) 

A's 

Las tres últimas ecuaciones pueden ser expresadas por una sola ecuación 
matricial, combinando los nueve elementos de las tres representaciones de 
matrices fila de los vectores ¡, j y k, 

Í [fu, Í12, ¿13]} j ,[¿i21j ¿22) ^23], k <-> [¿31, ¿32j ¿33], 

dentro de la matriz cuadrada simple de 3 X 3 

tu ¿12 ¿13 

tai toa ¿23 

¿31 ¿ 32 ¿33 

llamada matriz de transformación. 

Las ecuaciones (3-35), (3-36) y (3-37) se pueden expresar, por tanto, 
por la ecuación matricial

(3-38)

84

SISTEMA DE COORDENADAS EN MOVIMIENTO [CAP. 3

entonces se dice que cada matriz es la transpuesta de la otra. La trans- 
puesta de una matriz (T) se indica por trn .tilde sobre la matriz. Así pues, 
tenemos

3-5] TRANSFORMACIONES DE COORDENADAS ORTOGONALES 85

(S) = (f) O (T) = ($). (3-43) 

Podemos extender la utilidad de la notación matricial para representar 
otras ecuaciones. Supóngase que tuviéramos dos vectores adicionales, los 
vectores ByC, cuyas componentes en los dos sistemas de coordenadas estu- 
vieran relacionadas entre sí de la misma manera que las de A; es decir, 
expresadas por las ecuaciones matriciales 

(B)=(T)(B # ) y (C) = (T)(C), (3-44) 

donde (B) y (C) son las matrices columna que representan a los vectores 
|B) y |C), 

"fiT 

|B) (B) = B 2 

B 3 

y (3-45) 

"cr 

|C) (C) = C 2 1 

_ c*- 

con representación matricial similar para los vectores |B') y JC'). La igual- 
dad de dos matrices significa que los elementos de una matriz son iguales 
a lo? correspondientes de la otra. Así, podemos combinar las ecuaciones 
(3-39) y (3-44) en una sola ecuación matricial, definiendo primero la 
matriz cuadrada 

da B x Ca 

(M) = A 2 Bo C 2 . (3-46) 

a 3 b 3 c 3 

En función de la matriz (M) y la matriz similar (M 7 ), las ecuaciones 
(3-39) y (3-44) están expresadas por 

(M)=(T)(M'), (3-47) 

que establece explícitamente que

A a B 1 Ca 
A 2 B 2 C 2 

a 3 b 3 c 3

¿11 

1 12 

C3 "j 

'A'

C' 1 ~ 

Ca 

t-n 

C3 

Ai 

K 

(? 2 

_ Ca 

C2 

C3 J 

L a' 3 

& 3 

C' 3 _

86

SISTEMA DE COORDENADAS EN MOVIMIENTO [CAP. 3

- 8 3 3 

'y ] tfnA'm y ' h nfi'm ^ \ 

1 1 1 

a 3 3 

— yy í 2 m-6m , tzmC'm 

1 1 1 

3 3 3 

yy hm A'm yy hrrfim Í3m ^™ 

La ecuación (3-48) es la definición del producto de dos matrices cua- 
dradas. Observemos que es igual a la regla de multiplicación de deter- ^ 
minantes. 

Una manera fácil de recordar la regla general de la multiplicación de 
dos matrices cualesquiera (T) y (M), consiste en tener en cuenta como 
construimos estas dos matrices. Es decir, considerar las filas de la primera 
matriz como la representación en matriz fila (ti) de los vectores 

(ti| <-» [til, f»2, Íi3]j 

y las columnas de la segunda matriz como la representación en matriz co- 
lumna de los vectores ( m '• ) 

™'n 

™2j • 

m' 3 ,- j 

El elemento m,-,- de la matriz producto

(M) = (T) (M') 

es, por tanto, el producto escalar del vector (t» | por el vector |m'), 
mu - (ti | m' y ) . 

Si multiplicamos la matriz de transformación (T) de la ecuación (3-38) 
por su transpuesta (T) = (S), utilizando la ecuación (3-31), obtenemos el 
resultado

3-5] TRANSFORMACIONES DE COORDENADAS ORTOGONALES 87 

1 0 0 
0 1 0 
0 0 1 

= (1), (3-49)

donde ( I ) se llama matriz unidad. Esta tiene la propiedad de que su pro- 
ducto por cualquier matriz cuadrada (U) produce la misma matriz (U), 

(U)(l) = (1)(U) = (U). (3-50) 

Si se tienen dos matrices cuadradas cuyo producto es la matriz unidad 
se dice que una es la inversa de la otra. 

La inversa de una matriz (T) se indica por (T _1 ) . Así 

(T -1 ) (T) — (T) (T -1 ) = (!)• (3-51) 

Para la matriz de transformación de esta sección, la inversa es, por tanto, 
igual a la transpuesta de la matriz: 

(T- 1 ) = (T). (3-52) 

Una transformación de coordenadas cuya matriz de transformación satis- 
faga esta relación, se denomina transformación de coordenadas ortogonales. 
Explicaremos más ampliamente estas y otras propiedades de las matrices de 
transformación en el Capítulo 10. 

Por el momento, consideremos como ejemplo una transformación de 
coordenadas bidimensionales. El lector no tendrá dificultad en deducir, 
de la figura 3-10, que 

i' = eos </>¡ + sen <f>\ y ¡' = — sen </>¡ + eos <¡>\.

Similarmente, de la misma figura o resolviendo las anteriores ecuaciones, 
obtenemos

i = eos <£¡' — sen <¡>\' y j = sen <¡>¥ + eos <j>\.

88

SISTEMA DE COORDENADAS EN MOVIMIENTO [CAP. 3

Hallamos que la matriz que transforma las componentes de un vector en 
el sistema con prima en las componentes del mismo vector en el sistema 
sin prima es, 

_ eos <t> —sen <f> ' 

' sen <j> cos <j> 

Su transpuesta, que es también su inversa, es la matriz

(T) = (T- 1 ) =

cos <£ sen <¡> 
— sen <j> cos <$>

La matriz inversa relaciona las componentes de un vector en el sistema sin 
prima con sus componentes en el sistema con prima. Por tanto, para el 
vector de posición |r) que en el sistema sin prima está representado por 
[*] y en el sistema con prima por [jl], tenemos 

r xi ... r ./i r rii - r * i

<*>[;;■

Las últimas ecuaciones, desarrolladas en función de las componentes, nos 
dicen que 

x = ri cos <f> — y sen <¡>, y = ri sen <f> + y sen <p,

ri = x cos c¡> + y sen <¡>, y — — x sen + y cos <j>. 
Hallamos también que 

- _ eos 2 $ + sen 2 <f> cos<f> sen <f> — cos <f> sen <j> 

' ' ' — cos <¡) sen — cos <j> sen <¡> eos 2 <¡> + sen 2 <j>

comprobando que

(T) = (T- 1 )

Para tener un ejemplo más de una transformación lineal y su representación 
matricial, consideremos la razón de cambio (o derivada) con respecto al tiempo de 
un vector A de magnitud constante. Vimos que la derivada con respecto al tiempo 
de tal vector se podia expresar por el producto vectorial de un vector de velocidad 
angular a por el vector A (Sección 1—8) 

Á = u X A. 

El vector Á puede ser considerado como una función vectorial lineal del vector A, 
como podemos ver expresando la última ecuación en función de sus componentes 
cartesianas.

PROBLEMAS

89

A X — v 4 * - A v = u z A * — A * = u * A v — v 4 *- 

Estas ecuaciones satisfacen las propiedades de las funciones vectoriales lineales (ver 
Capítulo 10) y, por tanto, pueden expresarse en notación matricial. Hallamos así que

En este sentido la matriz

0 — co* to„ 

(ti) = id* 0 — oi x 

«i 0

(3-54)

de la ecuación (3-53) se considera que es la representación matricial del operador 
lineal Q, que operando sobre el vector |A), como se expresa simbólicamente por 
Q|A), produce el vector |A). Notacionalmente, escribimos

|Á)=0|A), 0-55) 

y consideramos que la ecuación (3—53) es la representación matricial de esta 
ecuación de operador. Desarrollaremos todas estas ideas más ampliamente en el 
Capítulo 10.

Problemas 

3—1. Un helicóptero aterriza con viento cruzado en un barco en movimiento, 
desde el cual se observa que desciende verticalmente a 10 nudos.* Si el barco tiene 
una velocidad de avance de 20 nudos y el viento cruzado está soplando perpendicu- 
larmente al curso del barco a 20 nudos, encontrar la velocidad del helicóptero a 
través del aire. 

3—2. Un niño monta un “caballito” que sube y baja sinusoidalmente (h = h 0 
sen oit ) con relación a un tiovivo que gira alrededor de la vertical con una velocidad 
(tangencial) constante 12. Si el niño está a una distancia c del eje de rotación, 
hállese una expresión de su aceleración relativa al suelo en función de Í2, c, h 0 , u y í. 

Í5— 3. Un semicilindro se balancea sinusoidalmente sin deslizamiento, como se 
muestra en la figura 3—11, de tal forma que 6 — sen 2t. a) Cuando pasa por la posi- 
ción neutra 9 = 0, ¿cuál es la aceleración del punto de contacto con la superficie 
fija? b) Cuando el semicilindro está al ángulo máximo de 1 radián ¿cuál es la 
aceleración del punto de contacto con la superficie fija? 

* El nudo (knot) es una unidad de velocidad, usada generalmente en la marina, 
que es igual a una milla náutica (inglesa) por hora.

90

SISTEMA DE COORDENADAS EN MOVIMIENTO [CAP. 3

y

Fio. 3-1 J Fio. 3-12

3—4. Un cilindro de radio r rueda exteriormente sobre la superficie de un ci- 
lindro mayor de radio R que puede rodar libremente sobre un plano horizontal, 
como se ve en la figura 3-12. a) Hállense la velocidad y la aceleración del punto P 
con respecto al O. b) Encontrar la velocidad y la aceleración del punto P con res- 
pecto al plano horizontal. 

3—5. De un cilindro de radio R se está desenrollando una cuerda arrollada a su 
alrededor. La cuerda pasa sobre una polea y está unida a un cuerpo B (fig. 3-13). 
Relacionar la velocidad y la aceleración observadas del centro geométrico del cilin- 
dro a su velocidad y aceleración angulares y a la velocidad y aceleración del 
cuerpo B.

Fm. 3-13 Fio. 3-14

3—6. Un cuerpo B está unido al extremo libre de una cuerda enrollada alrede- 
dor de un cilindro de radio R. El cilindro puede rodar libremente sobre una super- 
ficie horizontal y el cuerpo puede descender, como se indica en la figura 3—14. 
Relacionar la velocidad y la aceleración del centro geométrico del cilindro a la 
velocidad y la aceleración del cuerpo B. 

3-7. Se observa que una partícula realiza un movimiento armónico simple a lo 
largo del eje x, siendo su posición dada por

x = A sen ut.

PROBLEMAS

91

Hállese la descripción o expresión de su posición, su velocidad y su aceleración con 
respecto a un sistema de coordenadas que gira con la velocidad angular constante 
ü=ílk. 

3—8. Encontrar las expresiones de la velocidad y la aceleración de un satélite, 
que gira en 24 horas una órbita polar circular, como se ven desde la superficie de la 
Tierra. Tómese r = 6,400 Km. 

3—9. Un cuerpo se deja caer de una altura h por encima de la superficie de la 
Tierra, a ) Calcular la aceleración de Coriolis en función del tiempo t, suponiendo 
que la distancia y del cuerpo a la superficie de la Tierra en función del tiempo está 
dada por 

y = h — igt 2 . 

b ) Calcúlese el desplazamiento neto, d, del punto de choque debido a la rotación 
de la Tierra (fig. 3-15). (Supóngase que la velocidad inicial del cuerpo ha sido 
cero con respecto al centro de la Tierra.)

Fig. 3-15

3-10. El punto de soporte de un péndulo simple se mueve en una circunferencia 
vertical de radio a con una velocidad angular constante o, como se muestra en la 
figura 3-16). a) Hallar la expresión para las componentes cartesianas de la veloci- 
dad y la aceleración de la masa m. b) Obtener la aceleración generalizada para el 
ángulo variable 6. 

3—11. Encontrar las velocidades y las aceleraciones de las partículas p 1 y p 2 del 
péndulo doble representado en la figura 3—17: a) cuando el movimiento está confi- 
nado a un plano vertical (expresar v y a en función de 8 V 6 2 , 8 lt S 2) etc.) ; b) cuando 
el movimiento no está restringido. 

3-12. Una cuenta de collar puede deslizar a lo largo de un alambre liso en 
forma de la parábola z = cr 2 . Cuando la parábola está girando con una velocidad 
angular u alrededor de su eje de simetría vertical, se observa que la cuenta gira

92

SISTEMA DE COORDENADAS EN MOVIMIENTO [CAP. 3

Fio. 3-16. Fio. 3-17 Fio. 3-18

PROBLEMAS

93

3-16. a) Demostrar que las matrices de transformación para una rotación de un 
ángulo 9 alrededor de los ejes x, y y z son, respectivamente, 

"1 0 0 
(R x (9)) = 0 cosí senff 

0 —sene cose 
eos e 0 — sen e 

0 1 0 
sen e 0 eos 9 
eos e sen 9 0 

— sen e eos 9 0 

0 0 1 

b) Demostrar que la matriz producto 

(R) = (R,(e))(R 2 (^)) 

representa la matriz de transformación para rotaciones sucesivas de dos ángulos <p y 9 
alrededor de los ejes z y x, respectivamente, c) Demostrar que para esta (R) 

(R- 1 ) = (R^)- 1 )^*)- 1 ) = (M-0))(*,(-f))-

4—1]

PRIMERA LEY DEL MOVIMIENTO DE NEWTON

95

4

Dinámica de las partículas: 
movimiento unidimensional

Se llama dinámica al estudio del movimiento de los cuerpos y de las 
relaciones entre este movimiento y las fuerzas que lo producen. Hay diver- 
sos puntos de partida para el estudio de la dinámica de los cuerpos pun- 
tuales (o puntos materiales). En nuestro caso, lo haremos partiendo de las 
tres leyes del movimiento de Newton.

4-1 Primera ley del movimiento de Newton 

Esta primera ley puede parecemos evidente por nuestra diaria expe- 
riencia. Establece que “un cuerpo continúa en estado de reposo o con un 
movimiento uniforme rectilíneo, a menos que sea impelido a cambiar 
dicho estado por fuerzas que actúen sobre él . 

Se observará que esta ley está de acuerdo con nuestras observaciones 
diarias de que los cuerpos cambian su velocidad solamente por interacción 
con otros cuerpos. Describiremos esta interacción diciendo que los cuerpos 
ejercen fuerzas mutuas entre sí. Se puede concluir lógicamente que un 
cuerpo aislado que no interactúe con ningún otro cuerpo, no tendrá nin- 
guna fuerza que actúe sobre él para cambiar su movimiento. Luego, se 
observará que la velocidad permanece constante y el movimiento se verifi- 
cará en línea recta. 

Habiendo estudiado sistemas de coordenadas en movimiento, nos dare- 
mos cuenta que la ley anterior no sería la descripción cinemática correcta 
del movimiento de un cuerpo aislado en todos los sistemas de coordenadas. 
Por ejemplo, un cuerpo que se observa en reposo en un sistema, en otro, 
que gire con respecto al primero, se verá que se mueve en una circun-

ferencia. Entonces, sólo en casos muy especiales de sistemas de coordena- 
das, el movimiento de un cuerpo aislado sin interacciones con otros se podrá 
describir cinemáticamente con corrección como lo establece dicha primera 
ley de Newton. Estos sistemas de coordenadas especiales se llaman iner- 
ciales. De esto, vemos que la primera ley define, pero no identifica, un 
sistema inercial, sistema de coordenadas en el cual se admitirá que se cum- 
ple también la segunda ley de Newton, de la que luego hablaremos. 

Obsérvese que un sistema de coordenadas que se mueve con velocidad 
constante con respecto a otro que sabemos que es inercial, será también 
inercial. Esto se deduce de la ecuación (3-2), que nos dice que si la 
velocidad v' de un punto en un sistema (con prima) es constante, la veloci- 
dad v del mismo punto en otro (sin prima) que se mueva con respecto al 
primero con velocidad constante —V será también constante, puesto que 

v = v' + V. (4-1) 

El concepto de sistema de coordenadas inercial es muy importante en 
física, pues es con respecto a un sistema de este tipo que se establecen las 
leyes fundamentales de la física. Es, además, una de las suposiciones bási- 
cas de la teoría especial o restringida de la relatividad, la cual establece las 
relaciones entre los valores de las cantidades físicas medidas por distintos ob- 
servadores inerciales, por la que las leyes fundamentales de la física pueden 
expresarse de tal manera que tomen la misma forma matemática en todos 
los sistemas inerciales. Es decir que, por ejemplo, si A, B y C, son tres can- 
tidades físicas vectoriales en función de la posición y el tiempo, que están 
relacionadas en una forma relativamente invariante en un sistema inercial 
por la ecuación 

A x B = C, (4-2) 

entonces, A', B' y C', que indican las mismas cantidades en otro sistema 
inercial, estarán semejantemente relacionadas por 

A'xB'= C'. (4-3) 

En otras palabras, las leyes fundamentales de la física se pueden poner 
en una forma matemática que sea invariante a una transformación de su 
descripción de un sistema de coordenadas inercial a otro. 

A menos que indiquemos otra cosa, en todo lo que sigue considerare- 
mos que el movimiento de la partícula estudiada se realiza en un sistema 
inercial. La segunda ley del movimiento que sigue se formula, y se supone 
que sólo se verifica, en un sistema inercial. Gomo veremos, al tratar la 
relatividad (Cap. 13), esta segunda ley, tal como se formula a continua- 
ción, no adopta una forma relativísticamente invariante.

94

96

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL

SEGUNDA LEY DEL MOVIMIENTO DE NEWTON

97

[CAP. 4

4-2 Segunda ley del movimiento de Newton: conceptos 
de masa y fuerza

La segunda ley del movimiento relaciona el cambio en el movimiento 
de un cuerpo con la interacción entre éste y otros cuerpos. Esta interacción se 
mide por una cantidad física denominada fuerza. 

Antes de establecer esta ley, definiremos la cantidad física llamada masa. 
Entender este concepto es indispensable para comprender el significado 
físico de fuerza. 

Para llegar al concepto de masa, consideremos un experimento hipo- 
tético en el que dos partículas interactúan, estando aisladas de todas las 
demás interacciones. Decimos que este experimento es hipotético porque 
en realidad no estamos en situación de realizarlo realmente, pues influiría en 
él la acción sobre las dos partículas de la gravedad de la Tierra. Podre- 
mos, sin embargo, imaginar las dos partículas sobre un plano horizontal sin 
rozamiento, cuyo plano hará que sea despreciable la acción de la gravedad 
sobre aquéllas. La interacción entre las partículas se puede deber, por 
ejemplo, al hecho de que tengan cargas eléctricas (y sabemos que los cuer- 
pos cargados eléctricamente actúan mutuamente entre sí) , o puede deberse 
también a estar, ambas, unidas a los extremos de un resorte cuyo efecto en 
el movimiento sea pequeño y, por lo tanto, despreciable. 

De nuestra experiencia diaria sobre el movimiento de los cuerpos, sa- 
bemos que debido a su interacción recibirán aceleraciones directamente 
opuestas a lo largo de la recta que une las dos partículas (fig. 4—1) • Ademas, 
independientemente de la intensidad de la interacción, la razón de las mag- 
nitudes de las aceleraciones de las dos partículas sera constante.* Esto es

<Zi — Xi 2 a 2 . 

(4-4) 

Si se hace el mismo experimento con la partícula 1 y 
el resultado será similar: 

una tercera partícula, 

ai — X 13 a 3 , 

(4-5) 

una nueva repetición, ahora con las partículas 2 y 3, 

nos dará 

u 2 — X 23 <x 3 . 

(4—6)

* Una de las suposiciones básicas de la mecánica clásica es que Xu de la ecua- 
ción (4--4) es una constante independiente de las velocidades de las partículas, lo 
cual representa una buena aproximación cuando éstas se mueven a velocidades peque- 
ñas comparadas con la de la luz, como se comprueba por los resultados satisfactorios 
que se hallan en mecánica clásica para dichas partículas. Sin embargo, para veloci- 
dades próximas a la de la luz esto deja de ser válido.

4 - 2 ]

Una vez más, la experiencia diaria nos indica que debe haber alguna re- 
lación entre Xi 2 , X 13 y X 23 . O sea, que debemos esperar encontrar como 
resultado de un experimento real 

Ai 2 A 23 = Xi3. (4—7) 

Siendo cierto esto, es posible asignar a cada partícula un número m, tal que :

Xl 2 —

m 2 

mi

m 3 

Ais = — y 

mi

X 2 3 —

m 3 

m 2

(4-8)

Este número m es lo que denominamos masa de la partícula. Observemos 
que una vez fijada mi como masa de la partícula 1, las demás masas de las

Partícula 1

Partícula 2 

Fig. 4-1. Interacción entre dos partículas. 

otras partículas quedan determinadas y se pueden hallar haciendo experi- 
mentos como los descritos, en que intervenga la partícula 1 y la estudiada. 
La selección de la unidad de masa es, por consiguiente, arbitraria. En este 
texto, usaremos el kilogramo-masa del sistema MKS como unidad. 

Recordando que las aceleraciones son de sentidos opuestos, podemos 
volver a escribir la ecuación (4—4), en función de las masas asignadas a 
cada partícula, por 

miOi " - — m 2 a 2 . (4—9) 

La cantidad miOi se toma como la medida cuantitativa de la interacción, 
y la designaremos como la fuerza F que la partícula 2 ejerce sobre la 1. 
De acuerdo con esto, el concepto de fuerza queda definido por la ecuación: 

F - ma. (4—10) 

La fuerza que actúa sobre una partícula es el producto de la masa de ésta 
por la aceleración producida por su interacción con otros cuerpos. 

Esta es, en esencia, la segunda ley de Newton del movimiento, que po- 
demos expresar más correctamente diciendo que “la razón al tiempo del 
cambio o variación de la cantidad de movimiento de una partícula es

Principios de mecánica. — 7.

98

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL

[CAP. 4

proporcional a la fuerza aplicada a ella y se presenta en la dirección 
y el sentido de dicha fuerza”. 

La cantidad de movimiento (momentum en inglés),* p, de una partícula 
se define por el producto de la masa de ésta por su velocidad, 

p = mv. (4-11) 

En función de p la ecuación (4—10) se expresará por

que es la expresión matemática correcta de la segunda ley del movimiento. 

La unidad de fuerza en el sistema MKS de unidades se determina con la 
ecuación (4—10) en función de las tunidades de masa, longitud y tiempo. 
Definimos la unidad de fuerza, a la que se llama newton, por la fuerza que 
da a una partícula de un kilogramo de masa una aceleración de un metro 
por segundo, por segundo. Dimensionalmente,

1 n = 1

Kg-m 

seg 2

4-3 Tercera ley de Newton sobre el movimiento 

La tercera ley del movimiento está expresada por la ecuación (4—9) y 
establece que “A toda acción corresponde una reacción igual y de sentido 
contrario”. 

Debemos aclarar que la tercera ley de Newton sólo se aplica a la inter- 
acción entre dos cuerpos. Las fuerzas que dos cuerpos ejercen entre sí son 
siempre iguales y de sentidos contrarios. 

Los problemas en los que, debido a la interacción entre dos partículas, 
una o ambas radian energía o bien se crean otras partículas, no se pueden 
clasificar como problemas de interacción entre dos cuerpos, y en ellos falla 
la tercera ley de Newton. No obstante, en cualquier sistema cerrado de 
partículas (ver Cap. 8) admitiremos que la suma de fuerzas que las par- 
tículas ejercen entre sí se anula, 

i* i i i 

* Actualmente se está generalizando la palabra “ímpetu”. También suele lla- 
marse cantidad de movimiento lineal, para distinguirla del momento de la misma 
que se llama cantidad de movimiento angular. (N. del T.)

4-4]

PROBLEMAS UNIDIMENSIONALES

99

donde F¡¿ es la fuerza que la partícula j ejerce sobre la i. En el caso especial 
de la interacción de dos partículas, tendremos 

F 12 + F,1 = miOi + — 0 (4-14) 

o 

¿(p 1 + p 2 ) =°. 

De la ecuación (4-13) podemos obtener el importante teorema de la con- 
servación de la cantidad de movimiento lineal total de un sistema aislado 
de partículas: 

^ ' p¡ = const. (4—15) 

i 

Este teorema se explicará en el Capítulo 8. 

4-4 Problemas unidimensionales 

En los problemas corrientes de mecánica se suelen especificar las fuerzas 
que actúan sobre una partícula junto con los valores iniciales de la posición 
y la velocidad de la misma, y se pide luego hallar la órbita recorrida por la 
partícula en función del tiempo. La órbita en función del tiempo se espe- 
cifica por la dependencia del tiempo del vector de posición: 

r = r(í) , 

y representa la solución de la ecuación de movimiento. La ecuación (4—10) 
proporciona tres ecuaciones diferenciales simultáneas de movimiento, al 
menos de segundo orden, cuyas soluciones explícitas no siempre pueden 
encontrarse, en cuyo caso se recurre a soluciones numéricas o aproximadas 
del problema. Nos limitaremos a los problemas más simples, en que po- 
damos hallar soluciones exactas o en los que podamos encontrar soluciones 
aproximadas de importancia. 

La descomposición de la ecuación (4—10) en sus tres ecuaciones com- 
ponentes, podrá damos una o más ecuaciones diferenciales, cada una de las 
cuales sólo contenga una de las coordenadas utilizadas en la descripción 
del movimiento de la partícula. La resolución de una de estas ecuaciones, 
que llamaremos ecuación unidimensional de movimiento, es independiente 
de las otras dos. Consideraremos fortuito si, con una elección adecuada de 
coordenadas, podemos obtener una o más de dichas ecuaciones compo- 
nentes.

100

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL

[CAP. 4

Generalmente, en los problemas en que no se puede hacer la separa- 
ción de las ecuaciones de movimiento en una o más ecuaciones unidimen- 
sionales no se pueden hallar soluciones analíticas explícitas. 

Por lo tanto, nos limitaremos a problemas que (con tina elección apro- 
piada de coordenadas) puedan separarse en una o más ecuaciones unidimen- 
sionales independientes de movimiento. La resolución de dichas ecuaciones 
nos permitirá, a su vez, resolver las restantes que no fueran originalmente 
unidimensionales. 

En este capitulo consideraremos las resoluciones de varías ecuaciones 
diferenciales unidimensionales de movimiento, que se encuentran frecuen- 
temente y cuyas soluciones explícitas son fácilmente obtenibles. 

Por simplicidad, al llegar a dichas ecuaciones, nos limitaremos en este 
capítulo al movimiento de una partícula en línea recta. En estos problemas 
sólo existe una ecuación componente de movimiento no trivial. Si la com- 
ponente de la fuerza a lo largo de esta recta es función del tiempo, de la 
posición y de la velocidad de la partícula, entonces, la ecuación de movi- 
miento tendrá la forma 

F(x,x,t) — mx, (4—16) 

donde se ha elegido el eje x coincidente con la recta de movimiento. Resol- 
veremos, a continuación, la ecuación (4-16) para varios casos de fuerzas.

4-5 Fuerza en función únicamente del tiempo 

Si la fuerza sólo es función del tiempo, la ecuación de movimiento es

F{t)-mx. (4-17) 

Esta ecuación se puede integrar para obtener la velocidad en función del 
tiempo. Luego, integrando (4—17) con respecto al tiempo desde el inicial, 
t<¡, al final, t, tendremos

puesto que

(4—18)

En la ecuación (4—18), A es una variable auxiliar de integración (sin sig- 
nificado) y ü 0 = v(t 0 ). La integral de la fuerza con respecto al tiempo 
que aparece en el segundo miembro de la ecuación (4—18) se conoce como 
el impulso que la fuerza F imparte a la partícula. Luego, esta es la ecua-

4-5]

FUERZA EN FUNCION UNICAMENTE DEL TIEMPO

101

ción del teorema del impulso y la cantidad de movimiento que establece 
que el impulso impartido a una partícula es igual al cambio o variación de 
su cantidad de movimiento lineal. 

Una siguiente integración de la ecuación (4-18) nos lleva a la solución 
deseada 

x{t) — x(ío) — v 0 (t — <o) + — C dt ^ F{\) d\. (4—19) 

m J to J til 

Si las integraciones necesarias de la ecuación (4—19) se pueden realizar 
explícitamente, ésta dará una solución explícita para la posición de la 
partícula en función del tiempo. Si las integraciones no pueden realizarse 
explícitamente, aún podremos realizar una integración numérica y hallar 
una solución numérica del problema.

Fig. 4-2. Partícula que desciende deslizándose sobre un plano inclinado. 

Un caso especial de fuerza que se puede considerar función del tiempo 
es el de una fuerza constante. Con este tipo de fuerza la ecuación (4—18) 
nos da, para la velocidad de la partícula en función del tiempo, el resultado 

u = v 0 + a(t - í 0 ), (4-20) 

donde a — F¡m es la aceleración constante de la partícula. Integrando la 
(4-20) tendremos la posición de la partícula 

x — x 0 vq ( t — to ) + ia(t — t o)". (4—21) 

Las ecuaciones (4—20) y (4—21) deben ser familiares para el lector desde 
un primer curso de mecánica, que trata corrientemente con extensión de 
problemas de fuerzas constantes. Se debe recordar que la fuerza gravita- 
cional que actúa sobre una partícula que se mueve cerca de la superficie 
de la Tierra se considera, para todos los fines prácticos, constante e igual 
a mg, donde g es la aceleración proporcionada a la partícula cuando sobre 
ella actúa una fuerza gravitacional constante. Otro ejemplo es el caso de una 
partícula que se mueve en un plano inclinado bajo la acción de la citada

102

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL [CAP. 4

fuerza gravitacional y de otra de rozamiento (fig. 4-2), cuya ecuación re- 
cordará el lector que es 

mg sen 9 - ¡xmg eos 9 — mx, (4-22) 

siendo fi. el coeficiente de rozamiento por deslizamiento entre la partícula 

v el plano. . 

La fuerza constante se puede considerar también como un ejemplo es- 
pecial de una fuerza que sólo depende de la posición. Esto lo veremos en la 
próxima sección. 

Como un segundo ejemplo de la resolución de la ecuación de movi- 
miento en que interviene una fuerza dependiente del tiempo, considerare- 
mos el problema de una partícula que en el instante t - 0 tiene la 
posición * 0 , la velocidad y sobre la que actúa una fuerza sinusoidal 

F — F 0 sen mí. 

La ecuación de movimiento 

.. F 0 

x — — sen mí 
m 

se puede integrar fácilmente para obtener la velocidad en función del 
tiempo, 

F 0 F 0 

k = v.0 H cos <»*> 

iruú ttuú

y, volviendo a integrar, encontraremos la posición en función del tiempo

x = x 0 +

- sen mí.

Este último problema es de interés en relación con la dispersión de las 
radiaciones electromagnéticas en la ionosfera, producida por los electrones 
libres. La dispersión de una onda electromagnética se produce a causa de 
que los electrones absorben energía de las ondas incidentes y luego a 
emiten en forma de radiación en todas direcciones. 

Un electrón acelerado radia energía electromagnética, y el campo elec- 
tromagnético radiado es una función lineal de la aceleración del electrón. 
Como sólo el término sinusoidal de la solución antenor contribuye a la 
aceleración del electrón, se deduce (despreciando el efecto Doppler) que 
la energía radiada tiene la misma frecuencia que la onda electromagnetic 
incidente. Además, la energía radiada tendrá una relación de fase definida 
con la onda incidente. Esto significa que la radiación de todos los electrones 
se combinará en forma coherente, conduciendo el efecto neto a una 
onda que en parte se refleja y en parte se transmite de una manera seme-

4-6]

FUERZA EN FUNCION DE LA POSICION

103

jante a la reflexión y transmisión de la luz cuando pasa del aire al vidrio, o 
viceversa (véase Capítulo 12). La cantidad de energía reflejada depende 
de la velocidad de propagación de la fase dentro de la ionosfera de la, 
onda electromagnética resultante. Esta velocidad de la fase es mayor que 
la correspondiente a la onda en el aire,* y es función de la frecuencia. 

4-6 Fuerza en función de la posición: conceptos de trabajo y energía 

En física se presentan muchos casos de fuerzas que son función de la 
posición. Dos ejemplos con los que trataremos muchas veces son las fuerzas 
gravitacionales y eléctricas. 

La ecuación unidimensional del movimiento que describe el de una 
partícula bajo la acción de una fuerza que sólo sea función de la posición es

T?í ^ dv

(4-23)

Vemos que los dos miembros de esta ecuación son fácilmente integrables 
con respecto a la variable de posición x. La integral del primer miembro 
representa el trabajo que la fuerza F realiza sobre la partícula mientras 
ésta se mueve desde la posición inicial x 0 a la final x,

Trabaj

jo = f ' F(x) 

J x„

(4-24)

La unidad de trabajo en el sistema MKS es el julio (o joule), que equivale 
a un newton-metro. >La integral del trabajo se puede hallar siempre, ya sea 
explícita o numéricamente. En uno u otro caso podemos definir una fun- 
ción U(x) tal que 

fW = -TT- < 4 - 25 >

(4-25)

F(x) dx.

Esta nos permite expresar el trabajo por la diferencia del valor de U(x) 
en los dos puntos extremos 

* Esto no está en contradicción con la teoría de la relatividad, que establece 
que la energía no puede transmitirse con una velocidad superior a la de la luz. 
Para el estudio de este punto y para una deducción aclaratoria del índice de refrac- 
ción de un gas electrónico, a partir de la respuesta o reacción de los electrones a 
la onda electromagnética, consúltese The Feynman Lectures on Physics, Vol. I, Ca- 
pítulo 31. Reading, Mass.: Addison-Wesley, 1963.

104

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL [CAP. 4

W = \ F(x) dx = - U(x) |* o = U(x 0 ) - U(x) . (4-26) 

J *0 

La función U(x) es la energía potencial que tiene la partícula cuando se 
encuentra situada en el punto x. Luego, hemos encontrado que el trabajo 
realizado por la fuerza F(x) es igual a la diferencia entre los valores inicial 
y final de la energía potencial de la partícula. 

El segundo miembro de la ecuación (4—23) también se puede expresar 
como una diferencial perfecta. Cambiando la variable de integración x 
por t (esto es, haciendo dx — v dt ) , obtenemos

— mu — — mu — — mu .

(4-27)

La cantidad imv 2 es la energía cinética de la partícula, que de aquí en 
adelante representaremos por el símbolo T : 

T = imvK (4-28) 

La unidad de energía cinética en el sistema MKS es, igual que la de tra- 
bajo, el julio (o joule). 

Hemos encontrado que, para cualquier fuerza F(x), 

W = C* F(x) dx = U(x o) - U (x) = T(x) - T(x 0 ) 

J*o 

O 

U(x) + T(x) = U(x o) + T(x o). (4-29) 

La ecuación (4—29) expresa un principio físico muy importante, el de 
conservación de la energía total:

T(x) + U(x) = E. (4-30) 

Es aplicable a cualquier problema unidimensional en que la fuerza sólo 
sea función de la posición. La ecuación (4—29) recibe también el nombre 
de principio del trabajo y la energía y establece que el trabajo efectuado por 
una fuerza sobre una partícula es igual al cambio o variación de su energía 
cinética. 

Observemos que la función de energía potencial definida en la ecua- 
ción (4—25) queda indeterminada por el valor de una constante, la cons- 
tante de integración. Sin embargo, esto no importa, puesto que en cualquier 
aplicación sólo aparecerá la diferencia de-energías potenciales. Es impor- 
tante recordar esto, pues nos permitirá escoger arbitrariamente el punto en

4— 6J

FUERZA EN FUNCION DE LA POSICION

105

que la partícula tenga la energía potencial cero. Además nos permitirá, en 
cualquier momento que creamos conveniente hacerlo, añadir en todos los 
puntos la misma cantidad constante a la energía potencial de una partícula 
sin afectar los resultados. 

► Como ilustración, consideremos el movimiento vertical de una par- 
tícula de masa m, unida a un resorte, que actuará sobre ella al mismo 
tiempo que la fuerza de gravedad (fig. 4—3). Este es un problema que 
resulta molesto a algunos estudiantes.

Posición de la partícula 
sin esfuerzo sobre el 
resorte

Fig. 4-3. Oscilador armónico simple.

La fuerza gravitacional tiene un valor constante y actúa hacia abajo, 
como se indica. Por el contrario, la fuerza del resorte sobre la partícula 
es función del cambio de longitud del mismo. Su magnitud es dada por 

F> = ky, 

donde y representa el incremento de la longitud del resorte. Si y se considera 
positivo en el sentido hacia abajo, entonces la magnitud y el sentido de la 
fuerza del resorte sobre la partícula estarán dados por 

F¡ = -ky. 

La fuerza vertical total que actúa sobre la partícula de masa m será, por 
consiguiente, 

F — -ky + mg, 

que nos da la función de energía potencial

U{y) =

Si hacemos la transformación de coordenadas

106

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL [CAP. 4

el origen de coordenadas se cambia al punto

que es la posición de equilibrio del sistema. Ahora podemos escribir la 
energía potencial en función de / (el desplazamiento de la partícula desde 
su posición de equilibrio)

1 m 2 g 2

Esta función de energía potencial nos da el mismo resultado, para el movi- 
miento de la partícula, que la función de energía potencial

u(y) = w 2 ,

que, a su vez, se puede obtener de la expresión anterior, simplemente su- 
mando el valor constante m 2 g 2 j2k al valor de la energía potencial en todos 
los puntos. El principio de conservación de la energía total nos permite 
expresar la velocidad de la partícula en función de su posición. Para el 
ejemplo en estudio, encontramos que

iky 2 + imy' 2 = const — E, 
o sea, que la velocidad de la partícula en el punto y' es

_ i 2 E k 

i m m

La fuerza que actúa en la partícula cuando se encuentra en el punto y' es

Como demostraremos en la Sección 4—9, el desplazamiento de la partícula 
desde su posición de equilibrio varía sinusoidalmente con el tiempo. A este 
tipo de partícula, que se mueve bajo la acción de una fuerza de restaura- 
ción proporcional al desplazamiento, la llamaremos oscilador armónico 
simple.^ 

Volviendo al problema que estudiamos, de la ecuación (4—30), ob-

tenemos

imv 2 — E — U(x)

v ±V (2 /m)[E ~U{x)].

La selección del signo más o el menos antes^de la raíz cuadrada depende de 
que la partícula se mueva en el sentido en que x aumenta o en el que

4-6]

FUERZA EN FUNCION DE LA POSICION

107

disminuye, lo que puede averiguarse mediante los valores inicial y subsi- 
guientes de v, tal como veremos en la próxima sección. La ecuación (4—31), 
expresada en la forma 

dx _ 

±V(2 /m)[E-U(x)\~ *’ 

se puede integrar para hallar t en función de*x :

Vmdx ■ (+-32) 

J* ± V 2[£ — U(x)] 

Y hallando después de resuelta esta última ecuación x en función de t ten- 
dremos la solución buscada. 

Debemos hacer observar que el tiempo t es una cantidad constante- 
mente creciente. Por lo tanto, al integrar el segundo miembro de la ecua- 
ción (4—32), debemos escoger el signo más cuando x está creciendo y el 
menos cuando x decrece. La determinación de los puntos de retomo, en 
que el signo de la velocidad cambia, se estudiará en la próxima sección. 

► Antes de hacer un análisis más completo, consideremos otra vez el 
caso de una fuerza constante, para la cual la energía potencial será 

U(x) = - r Fdx= -Fx,

(4-32)

M = -$

de donde, por el principio del trabajo y la energía, obtenemos 
im(v 2 — v 2 ) = F(x — x 0 ) 

o sea, 

v 2 = vi + (x — Xq ) = v\ + 2 a(x — *o). (4-33) 

Esta ecuación es la que aparece en los cursos elementales de física. 

Procederemos ahora a determinar x(t) de la ecuación (4—33). Ve- 
mos que 

dx 

= dt, 

± V v% — 2 ax 0 + 2 ax 

que al integrar (suponiendo x > 0) nos da

- V vi — 2ax 0 + 2o.v 
a

(4-34)

En la ecuación (4-34) se puede despejar x dando la conocida solución 
x = x 0 + v 0 (t — t 0 ) + ia{t — í 0 ) 2 , 
que se obtuvo también en la sección anterior.^

108

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL

FUERZA QUE ES FUNCION SOLO DE LA POSICION

109

[CAP. 4 

4^7 Fuerza que es función sólo de la posición: movimiento 
limitado e ilimitado 

El problema de una fuerza que sólo depende de la posición de la par- 
tícula es muy importante. En esta sección estudiaremos la naturaleza cuali- 
tativa del movimiento realizado por una partícula bajo la acción de una 
fuerza de este tipo. Como se indicó en la sección anterior, la fuerza F(x) 
se deriva a partir de una función de energía potencial U (x) ; específica- 
mente 

F W = -f . («5) 

También vemos que bajo la acción de esta fuerza la energía total, E, que 
es la suma de las energías potencial y cinética, es una constante del movi- 
miento : 

T + U -E. (4-36) 

Consideremos ahora una gráfica de la función de energía potencial 
U{x) en función de .v. La figura (4-4) muestra una función arbitraria de 
dicha energía, transportada en función de la coordenada (abscisa) de po- 
sición. Si en la misma gráfica trazamos luego una recta que represente 
la magnitud de la energía constante, la diferencia entre la ordenada de la 
curva de energía potencial y la constante E en un punto x representará 
la energía cinética que tiene la partícula en ese punto. Indicamos este 
hecho para un punto específico en la gráfica de la figura (4—4). Siendo 
proporcional al cuadrado de la velocidad de la partícula, la energía cinética 
debe ser, necesariamente, una cantidad positiva en todo instante. Se deduce 
de esto que el valor, E, de la energía total en cualquier punto físico (o sea, 
un punto en que pueda encontrarse la partícula) tiene que ser mayor que el 
de la energía potencial en los puntos accesibles físicamente. En otras pala- 
bras, la recta de energía total debe quedar por encima de la curva de 
energía potencial en todos los puntos físicamente accesibles a la partícula. 
Cualquier región en que no suceda esto no será físicamente accesible para 
el problema considerado. 

Para las gráficas de energía potencial y total de la figura 4—4 las regiones 
entre los puntos x x y x 2 y los puntos x 3 y x 4 , o sea, las dos regiones II y IV 
son inaccesibles para la partícula. Todas las demás regiones de la figura son 
físicamente accesibles. Sin embargo, en cualquier problema, la partícula 
permanecerá en la región en que esté situada inicialmente. Por ejemplo, 
supongamos que la partícula está originalmente en la región I y que se 
mueva en el sentido creciente de x hacia x,. Al llegar al punto x, tendrá

4-7] 

una energía cinética nula, puesto que en este punto la energía potencial es 
igual a la total. Esto significa que la partícula quedará en reposo al llegar 
a Xí. Un instante después volverá a estar en movimiento regresando por 
donde vino. Como no puede entrar en la región II, tendrá, por consiguiente, 
que permanecer en la I. 

Otra manera de reconocer que la partícula volverá atrás recorriendo en 
sentido inverso su trayectoria, consiste en observar que la pendiente de la

curva de energía potencial es positiva en el punto x — x x . Una pendiente 
positiva significa que la fuerza que actúa sobre la partícula en dicho punto, 
que es la derivada de U(x) con respecto a x con signo menos, o sea ne- 
gativa, estará dirigida en el sentido negativo de x. Luego, la partícula 
comenzará a moverse en el sentido negativo de x. 

El punto x ~ en que U(x) = E se llama punto de retorno, pues es 
donde la partícula se detiene e instantáneamente comienza a moverse en 
sentido contrario. 

Haciendo un análisis similar, concluiremos que los puntos * = x 2 , x = x 3 
y x = x 4 son también puntos de retomo y que la partícula una vez situada 
en cualquiera de las regiones I, III o V, permanecerá en ella. Observemos 
también que las regiones I y V sólo tienen cada una un punto de retomo, 
extendiéndose hasta el infinito en el otro extremo. Las regiones como éstas, 
en que la partícula se puede mover hasta el infinito, se llaman regiones 
ilimitadas o abiertas, mientras que las regiones como la III, que tienen dos 
puntos de retomo en la parte finita del espacio se denominan regiones 
limitadas o acotadas. 

El movimiento de una partícula en una región limitada se denomina 
movimiento limitado. Si el movimiento de la partícula es unidimensional,

no

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL

[CAP. 4

debe ser, necesariamente, periódico, y se repetirá idénticamente después de 
un intervalo de tiempo r, llamado periodo del movimiento.

4-8 Equilibrio estable e inestable

En la función de energía potencial de la figura 4-4 vemos que existen 
puntos en los que la pendiente se anula:

(4-37)

En dichos puntos, la fuerza es cero y una partícula colocada en ellos con 
velocidad cero permanecerá en reposo indefinidamente. 

Se dice que una partícula está en equilibrio, cuando la fuerza que actúa 
sobre ella se anula. Ahora bien, existe una diferencia entre los puntos de 
equilibrio en que la energía potencial es mínima y aquellos en que tiene 
un valor máximo. En el primer caso, si sacamos a la partícula de la posi- 
ción de equilibrio, dándole cierta energía cinética o desplazándola ligera- 
mente y soltándola luego a partir del reposo en su nueva posición, tendrá 
una energía total mayor que el valor mínimo de la energía potencial 
(fig. 4-5). Entonces se moverá en una región limitada con un movimiento 
periódico. Dichos puntos de equilibrio a un lado y otro de los cuales se

7 x ° 

x o 

Fio. 4-5. Punto de equilibrio estable. Fio. 4-6. Punto de equilibrio inestable.

moverá una partícula, que ha sido sacada de su posición de equi i no, con 
un movimiento periódico en una región limitada, se llaman puntos e equi 

librio estable. , . , 

Por el contrario, si la partícula está en un punto de maxima energía 
potencial, un ligero desplazamiento de su^equilibrio hará que la partícula 
se mueva, cuando se la suelta, separándose cada vez más de su punto de

4-9] MOVIMIENTO A UN LADO Y OTRO DE UN PUNTO

111

equilibrio, como podemos deducir de nuestro análisis del movimiento de una 
partícula desde su punto de retomo (fig. 4—6). 

Por la misma causa, si se comunicara cierta energía cinética a la par- 
tícula en un punto de máxima energía potencial, también continuaría 
separándose de dicho punto. 

Por esta razón, un punto de máxima energía potencial se denomina de 
equilibrio inestable. 

4-9 Movimiento a un lado y otro de un punto de equilibrio estable: 
el oscilador armónico simple 

El movimiento de una partícula que oscila a un lado y otro de un 
punto de equilibrio estable es uno de los problemas más importantes de 
física. A continuación estudiaremos el movimiento unidimensional de dicho 
tipo. Consideraremos que el desplazamiento máximo de la partícula desde 
su posición de equilibrio es pequeño, entendiendo por desplazamiento máxi- 
mo pequeño, uno para el cual (y, por tanto 1 , naturalmente también para 
todos los desplazamientos menores), se puede calcular aproximadamente 
la función de energía potencial, reteniendo solamente el primer término 
importante que no se anule en su desarrollo por la serie de Taylor. 

El desarrollo en serie de Taylor de una función f(x) está dado por 

oo 

f{x) -r/ (n) (*o)[* - x °\ n ’ (4-38) 

n = o n ‘ 

donde 

d n f( y ) 

/< b ,( *° )= 4 ^ • ( ^ 39) 

Recordando que en un punto de equilibrio estable dU / dx — 0, se deduce que 

U(x) = U(x 0 ) + ~ t/< 2 >(*„) (x - * 0 ) 2 + • • • . (4—40) 

El primer término U(x 0 ) es constante, y representa el valor de la energía 
potencial en x — x 0 . Ahora bien, dijimos anteriormente que la energía po- 
tencial siempre se podía ajustar de tal forma que valiera cero en un punto 
específico (Sección 4—6) . Podemos hacer que sea así en el punto x = x 0 , 
es decir, hacemos U(x 0 ) — 0. Con esta elección tendremos, en una primera 
aproximación

U(x) — ik(x — Xo ) 2 ,

(4-41)

112

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL

[CAP. 4

donde hemos tomado 

k = U <2) (x 0 ). 

Como, en un punto de energía potencial mínima

(4-42)

(4-43)

la constante 

k > 0. (4-44) 

Aún se puede simplificar más el problema cambiando el origen del sistema 
de coordenadas al punto x — x 0 , con lo que x n será nulo y la ecuación 
(4—42) se convierte en 

U(x) = tkx*. (4-45) 

Como, para esta energía potencial, la fuerza, que es igual a la negativa de 
la derivada de dicha energía con respecto a x, se expresa, en cualquier 
punto x, por 

F=~~=~kx. (4-46) 

dx 

Por otra parte, debemos considerar que, como el movimiento a un lado y 
otro de un punto de equilibrio estable es limitado, existirá un desplaza- 
miento máximo respecto a éste que se halla con la ecuación

= E

= E-

Cuya solución es

x mix = ±A = ±V2E/k. (4-47) 

La ecuación del movimiento de una partícula bajo la acción de una 
fuerza de restauración proporcional al desplazamiento de la partícula de su 
posición de equilibrio, es

mtx — — kx.

(4-48)

Para resolver esta ecuación seguiremos el procedimiento indicado en la 
Sección 4—6. Sabemos que la energía potencial está dada por 

U = Ux 2 . 

Poniendo este valor en la ecuación (4—31), obtenida del principio de con- 
servación de la energía total, 

E = ±mx 2 + U(x),

4-9] MOVIMIENTO A UN LADO Y OTRO DE UN PUNTO

113

tenemos

Estableciendo

— ( kx 2 /m ) = ±V®o(A 2 — x 2 ). 

(4-49) 

2 E 

= <A 2 

m 0 

(4-50) 

k = rrua 2 0 , 

(4-51) 

, f® dx 

t 0 ) = \ . 

J ± VA 2 — x 2 

(4-52)

llegamos a la ecuación

Al integrar la ecuación (4—52) debemos tener cuidado en la selección de los 
signos mas o menos, como se indicó en la sección 4—6. 

Para realizar la integración, haremos la sustitución 

x = A sen 9, dx = A eos 9 d9 ; 

y para tener la seguridad de que el tiempo sea continuamente creciente, 
para velocidades iniciales positivas, escogeremos 9 0 con un valor entre 
— 7r/2 y 7r/2. Por el contrario, para valores iniciales negativos de la velo- 
cidad de la partícula 6 0 se elegirá con un valor entre tt/2 y 3tt/2. 

Con esta elección de 0 o , veremos que 9 crecerá continuamente y que, 
por lo tanto, podemos establecer

f* dx f 9 

J.o j 9o

A eos 6 d9 
VA 2 (1 — sen 2 9)

consecuencia

lo que nos da 

* = A sen [<o 0 (f - U) + 0 O ], (4-53) 

donde 

9o = sen -1 -^.* (4-54) 

Llegamos asi a la conclusión de que, en una primera aproximación, el 
movimiento de una partícula a un lado y otro de un punto de equilibrio 
estable es una oscilación sinusoidal con un período 

2"7T 

t = , (4-55)

<uo (f — t 0 ) ~ 9 — 9 0 — sen -1 — 

A

x = A sen [*> 0 (í - t 0 ) + 9 0 ],

0 O = sen -1 — rJ

En lugar de sen- 1 se puede usar are sen.

Principios de mecánica.- — 8.

114

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL

[CAP. 4

y un desplazamiento máximo o amplitud 

A = V 2 E/mwl. (4-56) 

El movimiento de una partícula que varía sinusoidalmente con el tiempo, 
tal como se expresa en la ecuación (4—53), recibe el nombre de armónico 
simple. Dejamos al lector la verificación de que la ecuación (4—53) es una 
solución de la ecuación de movimiento (4—48) . 

► Como ejemplo, consideremos otra vez (sección 4—6) una partícula de 
masa m unida a un resorte de constante k, con libertad para moverse ver- 
ticalmente (fig. 4—7). El sistema formado por la partícula y el resorte se

encuentra en equilibrio cuando la fuerza gravitacional que actúa sobre 
la partícula queda equilibrada por la fuerza del resorte sobre la misma. 

Cualquier desplazamiento x de esta posición de equilibrio cambiará la 
magnitud de la fuerza ejercida por el resorte, dando entonces una fuerza 
neta sobre la partícula: 

F - -kx

Este es, exactamente, el tipo de fuerza que da a la partícula una oscilación 
armónica simple de frecuencia

(4-57)

La amplitud del movimiento, en este problema, depende de la posición y la 
velocidad iniciales de la partícula

A = V 2 E¡rru¡>l = \/Jv 2 0 l<v 2 0 ) + x l-

(4-58)

La fase 9 0 se determina a partir de la amplitud del desplazamiento inicial 
y la velocidad inicial, como indicamos antes. 4

4—10 Movimiento bajo la acción de una fuerza dependiente 
de la velocidad 

Los problemas en que interviene una fuerza que sólo es función de la 
velocidad conducen a la ecuación de movimiento

4 - 10 ]

MOVIMIENTO BAJO LA ACCION DE UNA FUERZA

115

F(v) - mx.

(4-59)

Hay varias formas de resolver esta ecuación. Por ejemplo, podemos ex- 
presar la ecuación (4—59) por

o bien, por

> dv 
F(v) — m —

EV \ dV 

F{v) = tnv — , 
dx

(4-60)

(4-61)

La última ecuación se obtuvo sustituyendo en la anterior dv/dt por 
( dv/dx ) ( dx/dt ) . 

Las dos últimas ecuaciones son ecuaciones diferenciales de primer or- 
den y, por consiguiente, siempre tendrán soluciones. En la primera, obte- 
nemos el tiempo en función de la velocidad

C v m dv 

‘-‘-Líw (MS2 ’ 

siendo v 0 la velocidad de la partícula en el instante inicial, í 0 . La segunda 
ecuación, cuando se halla la integral, da la posición en función de la 
velocidad, 

f * tnv dv , É „„ 

* “ = \ -F77T- ( 4 “ 63 )

- f” 

- X 0 = 1 

d Va

(4-62)

Las ecuaciones (4—62) y (4—63), juntas, representan una solución para- 
métrica de la ecuación de movimiento. Si queremos, podemos eliminar 
la velocidad en las dos ecuaciones, con lo que obtendremos directamente la 
posición en función del tiempo. 

Otra forma de hallar x en función de t es volver a integrar una u 
otra de las dos últimas ecuaciones, después de despejar primero la velo- 
cidad. Es decir, con la ecuación (4—62) se halla v en función de t, se 
vuelve a integrar v con respecto al tiempo y se halla la solución deseada,

x - x 0

J t o

Por otra parte, con la ecuación (4—63) tenemos v en función de x.

La integración de ésta da

dx

_ f* dx 

ío - L

(4-64)

(4-65)

(4-66)

116

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL

[CAP. 4

Para hallar x en función de t tendríamos que invertir la ecuación prece- 
dente, despejando x en función de t. 

► Como ejemplo, consideraremos el problema de una partícula que se 
mueve en un medio resistente. Cuando la velocidad de la partícula es pe- 
queña, la fuerza de amortiguamiento que se Opone al movimiento es 
aproximadamente una función lineal de la velocidad, 

famort — TtlKU , (4* 67 ) 

donde m*. es una constante, siendo utilizado m para lograr que la solución 
tenga una forma simple. 

Cuando la velocidad de la partícula es más alta, la fuerza de amortigua- 
miento es proporcional a una potencia mayor de la velocidad. 

Considerando el caso de bajas velocidades, tendremos la ecuación de 
movimiento siguiente: 

m-^-= —m.KV. (4—68) 

dt 

Integrando esta ecuación diferencial de primer orden, tenemos 

V 

K(t — t 0 ) = -ln — 

Va 

o sea, 

v = v 0 exp [ — k(í — í 0 )j. (4—69) 

Volviendo a integrar esta última se tiene la solución 

x - x 0 = — [1 - (4-70) 

K 

Observemos que cuando el tiempo aumenta, la velocidad decrece, 
aproximándose a cero exponencialmente a medida que la partícula se 
acerca al punto 

•*oo = *o 4 — —. (4—71) 

Es interesante calcular el trabajo realizado por la fuerza amortiguadora 
y verificar que es igual a la pérdida en energía cinética de la partícula. 

El trabajo total realizado es 

IK = C F dx — — C m.KV dx = — C tukv 2 dt. 

J X 0 J X o J *0 

Utilizando el valor de v dado por la ecuación (4—69), tenemos 

Í 00 TTIV “ 

mKvle- 2Kít ~ tVr ~dt — — — 2~° ,

4-10] MOVIMIENTO BAJO LA ACCION DE UNA FUERZA

117

que es lo que se quería demostrar. Similarmente, podemos comprobar que 
el impulso

que la fuerza amortiguadora imparte a la partícula, es igual al cambio o 
variación de su cantidad de movimiento lineal:

\ Eamort dt = \ mKU 0 «" K(,_W dt — -mi) 0-^ 

«/ ¿0 *) ¿0 

► Otro interesante ejemplo que, junto con el anterior, nos describe el 
movimiento como proyectil de una partícula bajo la acción de la fuerza 
de gravedad y el amortiguamiento producido por el aire en el que se 
mueve la partícula, es la solución de la ecuación

m— — — mg — m.KV. 
dt

(4-72)

La ecuación (4—72) representa la ecuación de movimiento de una partícula 
que se mueve verticalmente, sometida a la acción de la fuerza gravita- 
cional y de otra de amortiguamiento. Si se toma como positivo el sentido 
hacia arriba, las dos fuerzas se dirigirán hacia abajo cuando la velocidad 
sea positiva, por lo que serán necesarios los signos menos en la ecua- 
ción (4—72). 

Esta ecuación se puede integrar y luego despejar v en función de t. 
O sea, 

f v dv 1 , g + kv 

t — t 0 = — \ = ln , 

J V, § + KV K g + KV o 

que, al despejar v, nos da

fin Í + * V -, 

K g + KV o

V — — -i+^-+u 0 ^£ K<t '

(4-73)

Observemos que, al aumentar í, el segundo término del segundo miem- 
bro de la ecuación (4—73) disminuye exponencialmente, hasta que para 
valores suficientemente grandes de í se hace despreciable. Entonces, la 
velocidad de la partícula se aproxima a su velocidad límite —g¡K. Para 
esta velocidad límite, la fuerza amortiguadora equilibra justamente a la 
gravitacional, haciendo que el cuerpo continúe su caída con la velocidad 
constante —g/x. Para hallar la posición de la partícula en cualquier ins- 
tante, integraremos la ecuación (4-73) con respecto al tiempo, obteniendo 
la solución

x ~ x a

_ (_£ + ü) 

K \ K" K J

— | \ P -iat-h)

(4-74)

118

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL [CAP. 4

El movimiento macroscópico de cargas (eléctricas) en conductores, para el cual 
la relación entre la intensidad de la corriente y el voltaje entre los extremos del 
conductor está dado por la ley de Ohm, puede describirse o expresarse considerando 
que las cargas se mueven bajo la acción de una fuerza amortiguadora proporcional 
a la primera potencia de la velocidad de desplazamiento de dichas cargas. La cons- 
tante de proporcionalidad, k, se puede relacionar con la conductividad de corriente 
continua, a, del conductor que, como sabemos, es la inversa de la resistividad. La 
conductividad se puede definir también por la razón de la densidad de corriente 
por unidad de área, /, al campo eléctrico (de corriente continua) aplicado, E : 
a = J/E. La densidad de corriente, a su vez, está relacionada con la velocidad de 
desplazamiento por ] = Nev, donde N es el número de partículas cargadas, con 
carga e por unidad de volumen, y y es la velocidad media de desplazamiento de las 
partículas cargadas. 

En consecuencia, se halla que 

Ne 2 v 
” = ~eE ' 

De la anterior explicación podemos concluir que la velocidad de desplazamiento 
de las partículas se hará constante cuando la fuerza eléctrica eE sea equilibrada 
por la fuerza amortiguadora, esto es, eE = muy, lo que da la relación 

Ne 2 

m.K 

entre la conductividad de un metal y su constante de amortiguamiento <c. 

4-11 Oscilador armónico con amortiguamiento 

Al estudiar, en la sección 4—9, la oscilación armónica simple de una 
partícula a un lado y otro de un punto de equilibrio estable no consideramos 
el efecto de las fuerzas amortiguadoras que siempre se presentan en cual- 
quier sistema. 

Ahora, volveremos a estudiar el problema teniendo en cuenta la pre- 
sencia de una de estas fuerzas disipadoras proporcional a la primera 
potencia de la velocidad además de la fuerza restauradora proporcional al 
desplazamiento respecto al punto de equilibrio. Nos limitaremos a las fuer- 
zas amortiguadoras proporcionales a la primera potencia de la velocidad, 
para quedar dentro del mismo orden de aproximación al que nos restringe 
el considerar que la fuerza restauradora es proporcional a la primera po- 
tencia del desplazamiento. Además, al restringir nuestro tratamiento en 
esta forma llegaremos a una ecuación de movimiento que, además de ser 
fácil de resolver, se presenta frecuenterpente en física. El lector deberá 
poner toda su atención al analizar esta ecuación.

4-11] OSCILADOR ARMONICO CON AMORTIGUAMIENTO

119

La ecuación unidimensional del movimiento de una partícula que se 
mueve a un lado y otro de un punto de equilibrio estable por la acción 
de una fuerza restauradora, F — — kx, y de otra amortiguadora

F amort — 2 Tn¡XX

(4-75)

mx — —kx — 2m¡xx.

(4-76)

Si en esta ecuación de movimiento introducimos la constante de restauración

dicha ecuación se reduce a

k - m<a o,

(4-77)

x + 2¡xx + <j>lx = 0, (4—78) 

que es una ecuación diferencial lineal homogénea de segundo orden, con 
coeficientes constantes. Este es el tipo más simple, de ecuaciones diferen- 
ciales lineales de segundo orden y siempre tiene cuando menos una solución 
de la forma 

x = Ae at . (4-79) 

Es una simple cuestión verificar esto en la ecuación que consideramos. 
Utilizando la (4—79) como una solución de tanteo, hallamos que 

x + 2 [jl x + = Ae at (« 2 + 2 pxt + o> 2 ). 

Como el segundo miembro de esta ecuación debe hacerse igual a cero y dar 
una solución no trivial, <x tiene que ser una raíz de la ecuación característica 

« 2 + 2 ¡ux + <4 = 0. (4-80) 

En general, encontraremos dos valores de a que satisfagan la ecua- 
ción (4—80). Estos son

a — — ¡x ± V jU. 2 — <o 2 . (4—81) 

Luego, para todo p.=¡^<a 0 tenemos dos soluciones independientes, 

= Ae~ ( »+ Ut (4-82)

donde

x 2 =

(4-83)

A. = \V - (4-84) 

Una propiedad de las ecuaciones diferenciales homogéneas es que la 
suma lineal de dos soluciones linealmente independientes es también una 
solución. Por tanto,

120

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL

[CAP. 4

* = + x 2 = e~^ t {Ae~ xt + Be +Xt ) (4—85) 

es otra solución de la ecuación (4—78) . 

Podemos demostrar fácilmente que la ecuación (4—85) es la solución 
general de la (4—78) para p </i 0 . Es decir, cualquier solución de la ecua- 
ción (4-78) se puede expresar en la forma de la (4-85) escogiendo apro- 
piadamente las constantes arbitrarias A y B. 

Para comprobarlo presentamos otro método de hallar la solución de la 
ecuación (4—78). Veremos que éste también nos conduce a la solución 
general para el caso en que p = o) 0 . La ecuación (4—78) se puede poner 
en forma de operador como 

/ d 2 n d \ 

(¿F + 2,1 5í + "0' = O ' í 4 - 86 » 

O 

(í + “ + x ) (í + '‘-*)*= a I 4 - 87 » 

La ecuación (4—87), ahora, se puede expresar por dos ecuaciones diferen- 
ciales de primer orden simultáneas, poniendo

= (~ 

\dt

+ p — A. 1 x.

(4-88)

Entonces, la ecuación (4—87) se convierte en

+ p + X \ y —

) y = o.

(4-89)

La solución de esta última ecuación diferencial de primer orden es

y = Ce~^+X)t ¡ (4—90) 

lo que significa que x es una solución de la ecuación diferencial no homo- 
génea de primer orden

4-11] OSCILADOR ARMONICO CON AMORTIGUAMIENTO

121

* e (n-X)t = e ~ 2M + B , 

— 2A 5 

donde B es la constante de integración. Haciendo A = —C/2X, obtenemos 
la solución hallada anteriormente para p <a 0 , o X 0,

x = e~^ t (Ae~ xt + Be xt ).

(4-92)

El método empleado para obtener la ecuación (4—92) es muy apropiado 
para encontrar la solución de la ecuación (4—78) cuando p — *> 0 . En estas 
circunstancias, la ecuación característica tiene una sola raíz y, por consi- 
guiente, una sola solución, 

x-l — Ae~^‘. 

Sin embargo, una ecuación diferencial lineal homogénea de segundo 
orden, tiene dos soluciones linealmente independientes. Para hallar la se- 
gunda solución procederemos como antes, expresando la ecuación (4—78) 
en forma de operador. Pero ahora, la ecuación tendrá la forma

Haciendo nuevamente

- + /A ) (í +/i 

(jt + **) *’

^ * = 0.

obtenemos la ecuación diferencial de y. 

■ I + » = 0 - 

cuya solución es 

y = Be -t“. 

Con esta solución de y, la ecuación satisfecha por x es

(li + ») x = Be

(4-93)

(4-94)

(4-95)

(4-96)

(4-97)

que se puede simplificar multiplicando por el factor de integración U‘‘. 
Entonces, la ecuación (4—97) se convierte en

cuya solución es

*(**') =B>

xev* = Bt + A

(4-98)

x = e-^(A + Bt).

(4-99)

122

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL [CAP. 4

Hemos hallado así que, en los problemas en que las dos raíces de la ecua- 
ción característica son iguales, dos soluciones linealmente independientes 
de la ecuación (4-80) son 

x 1 = Ae~v‘ (4-100) 

y 

•r 2 = Bte~v*. (4-101) 

Luego, la solución general para el caso en que p — ca 0 está dada por la 
ecuación (4-99). 

Cuando p =/= <a 0 , habrá que distinguir entre el caso en que p > «x 0 y el 
de p < <a 0 , puesto que la naturaleza cualitativa del movimiento será dife- 
rente en los dos. Estas dos condiciones son, respectivamente, las del oscilador 
armónico sobreamortiguado y del oscilador armónico subamortiguado ; y se 
llama con amortiguado crítico al caso en que p = « 0 . 

Los valores de las constantes A y B que aparecen en las ecuaciones 
(4—85) y (4-99) dependen de los valores iniciales de la posición y la 
velocidad de la partícula. 

Investigaremos ahora el movimiento que se presenta en cada uno de los 
casos p < <o 0 , p > <oo y p — <i>a. 

a) Caso subamortiguado , p < <o 0 . Cuando p < <o 0 , la raíz cuadrada de la 
ecuación (4-84) es imaginaria, por lo que haremos 

A. = — iv, 

y se verá que podemos expresar la solución en la forma 

x = e~^{Ae M + Be~ ivt ). (4-102) 

Como el desplazamiento de la partícula de su posición de equilibrio es una 
cantidad real, se deduce que las constantes A y B, que en general serán 
números complejos, estarán relacionadas. Esto tiene que ser así, puesto 
que si A y B son complejos, aparecerán cuatro constantes de integración 
en la solución general, en lugar de las dos que debieran. La relación entre 
A y B se deduce del hecho de que x es real y, por lo tanto, x = x* donde el 
asterisco designa al complejo conjugado, o sea 

e~v‘(Ae ivt + Be~ ivt )* = e -^ (A*e~ ivt + B*e ivt ). 

Esta relación sólo puede satisfacerse si B — A*. 

De nuestro breve estudio de los números complejos (sección i -9) vimos 
que siempre podemos establecer 

A = tCe*,

donde C y <f> son números reales.

(4-103)

4—11] OSCILADOR ARMONICO CON AMORTIGUAMIENTO

123

En función de estas nuevas constantes, la solución toma la forma 

x = (vt+ *> + e - i{vt+ *>] = GV' 1 ' eos (vi + *). (4-104) 

Debemos observar que el oscilador armónico subamortiguado aún realiza 
una clase de movimiento oscilatorio, cuya amplitud decrece exponencial- 
mente con el tiempo, como se ve en la figura 4-8.

Fio. 4-8. Movimiento del oscilador armónico subamortiguado.

Aunque el movimiento no se repite idénticamente y, por tanto, no es 
periódico en el sentido estricto de la palabra, sin embargo, todavía existe 
un intervalo,

(4-105)

entre los pasos sucesivos de la partícula en el mismo sentido por el punto de 
equilibrio. Este mismo intervalo también existe entre dos máximos despla- 
zamientos sucesivos al mismo lado del punto de equilibrio. 

Es interesante considerar la pérdida de energía del oscilador en dicho 
período del movimiento. La pérdida instantánea de energía se debe a la 
fuerza amortiguadora cuyo trabajo por unidad de tiempo es

donde

uFamort = —x(mx + m<a^x) = —

dE 
dt ’

E — imx 2 + imai 2 x 2 .

Luego, la pérdida instantánea de energía es función del tiempo y, por tanto, 
en un período r, se la puede calcular comparando la energía total en los

dos instantes t y t + r.

124

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL [CAP. 4

Para un tiempo t, la energía total se halla que está dada por 

E — ^TnC 2 0 e~' 2 ^ t {>úl eos 2 (vi + </>)+ [a eos (vi + <¡>) + v sen (vi + <¡>)] 2 } 

= tmC*e-Wf{t), (4-106) 

donde /(i) es la cantidad entre las llaves. Esta energía es entonces periódica, 
siendo r su período. Esto es, 

f(t + r) = /(i). 

De lo cual deducimos 

E(t + t) = E{t)e- 2 ^. (4-107) 

Por lo tanto, después de un intervalo de tiempo r, la energía tendrá un 
valor de e~ 2 ^ T veces el valor que tenía al comienzo del intervalo. La energía 
decae con doble rapidez que la amplitud. 

b) Caso sobreamortiguado, p < <o 0 . El desplazamiento de la partícula, 
en el caso sobreamortiguado dado por 

x = Ae-^+M* + (4-108) 

está representado en la figura 4-9. Como p > A, los dos términos de (4—108) 
disminuyen exponencialmente. Tomando el tiempo inicial í 0 igual a cero 
podemos obtener, en función de la velocidad y el desplazamiento iniciales 
de la partícula, las ecuaciones 

A + B-x o (4-109) 

y 

-{p + \)A — {p - X)B = v 0 , (4-110) 

que nos dan los valores de A y B

y

A =

U 0 + {p — A) X 0 

2A

(4-111)

^o+ {p + A)#o 

_ 2A '

(4-112)

Con valores positivos de x 0 y u 0> B será positiva y A negativa, siendo 
mayor el valor absoluto de B que el de A. Como el término que contiene 
a A en la ecuación (4-108) disminuye más rápidamente que el que con- 
tiene a B y, además B > |ri|, se deduce que el desplazamiento, para cual- 
quier valor del tiempo, permanecerá positivo, tal como se indica en la 
curva a) de la figura 4—9. 

Con valores de v 0 negativos y tales que 

v 0 < ~(p + A) * 0 ,

4-12]

OSCILADOR ARMONICO FORZADO: RESONANCIA

125

B será negativa y A positiva. En magnitud A será mayor que B. Como el 
término que contiene a A decrece más rápidamente que el de B se ve que, 
para un valor determinado de t y todos los que le siguen, el término en B 
será el dominante. En otras palabras, el desplazamiento llegará finalmente 
a tomar un valor negativo. Por tanto, la partícula pasará por su posición 
de equilibrio una vez y subsiguientemente tenderá a él indefinidamente, tal 
como se ve en la curva (b) de la figura 4—9.

c) Caso con amortiguado crítico, p — oj 0 . En este caso el desplaza- 
miento se amortigua también exponencialmente, teniendo la forma 

x = e-v‘(A + Bt), (4-113) 

que hallamos en la ecuación (4—99) . 

La importancia de este caso radica en el hecho de que, para las mismas 
condiciones iniciales, un sistema volverá a su posición de equilibrio en el 
menor tiempo posible si el amortiguamiento es crítico. Se presenta una 
excepción a esta regla en el caso en que la B, de la ecuación (4—108), 
sea nula. 

Como en el caso de sobreamortiguamiento, uno de los términos, Bte~v t 
de la ecuación (4—115), disminuye menos rápido que el otro. Por consi- 
guiente, dependiendo de las magnitudes y signos relativos de las constantes 
A y B, la partícula se aproximará de nuevo a la posición de equilibrio 
asintóticamente o pasará por dicha posición una sola vez sin retornar a 
ella. Las curvas de este caso son cualitativamente semejantes a las de la 
figura 4—9 para el caso sobreamortiguado. 

4—12 Oscilador armónico forzado: resonancia 

El problema del oscilador armónico simple o del amortiguado es intere- 
sante; sin embargo, en la práctica se presenta con mucha mayor frecuencia

126

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL

[CAP. 4

el caso de oscilador armónico forzado y es importante en física. Por ejem- 
plo, sólo por la acción de fuerzas adicionales el oscilador armónico amor- 
tiguado puede mantener su movimiento, o sea, tomar, en dicho caso, los 
valores iniciales de posición y velocidad que determinan las constantes 
en función de las cuales se expresan las soluciones de los problemas plan- 
teados en la sección anterior. 

El movimiento amortiguado de una partícula que oscila a un lado y 
otro de un punto de equilibrio estable, sometida a una fuerza adicional 
dependiente del tiempo, F(t), queda determinado poi la ecuación dife- 
rencial 

mx + 2m¡¡iX + mu> 2 0 x = F(t) 

o sea, 

x + 2¡ix + <¿lx — —~p'- (4—114)

Esta es una ecuación diferencial lineal no homogénea, que se representa 
simbólicamente por

Lx :

F(t) 

m

(4-115)

En este caso, el operador diferencial es

(4-116)

que, como hemos hecho anteriormente, se puede descomponer en factores, 
resultando

L = (i + “ + x ) + < M17)

donde A = V ¿i 2 — o 2 Una ecuación diferencial lineal tiene la propiedad, 
muy conveniente, de que si Xi es una solución de la ecuación

y x 2 lo es de la 
entonces

Lx i — /i, 
Lx, = / 2 , 

X — X-! + x.

es una solución de la ecuación no homogénea

Lx — /i + / 2 .

Este hecho se indicó ya en la sección aírterior, cuando se buscaba una 
solución de la ecuación homogénea en que h = f 2 = 0. Realmente hallamos

4-12)

OSCILADOR ARMONICO FORZADO: RESONANCIA

127

que la solución general de dicha ecuación se expresaba por la suma de dos 
soluciones de ella linealmente independientes. 

Aprovechando esta propiedad de las ecuaciones diferenciales lineales, 
encontramos que la solución general de una ecuación diferencial no homo- 
génea se puede expresar por la suma de la solución general de su ecua- 
ción homogénea (/i = 0) y una solución de la ecuación no homogénea 
(/ 2 = F(t)/m). La solución de la ecuación homogénea, **, se llama solu- 
ción homogénea y la otra, x p , se llama solución particular o no homogénea. 

Las diferentes soluciones homogéneas halladas en la sección anterior 
eran amortiguadas exponencialmente. Esto significa que, dando un período 
de tiempo suficientemente grande, su contribución a la solución general será 
pequeña y despreciable. Las soluciones homogéneas de la ecuación (4-114) 
se denominan por esta razón soluciones transitorias o temporales. La solu- 
ción particular, por el contrario, no desaparece gradualmente con el tiempo, 
por lo que será una solución de régimen permanente o de estado estacionario. 

Consideraremos ahora la solución particular de la ecuación (4—114) 
para dos casos especiales de fuerzas dependientes del tiempo, F(t). En el 
primero tomaremos una fuerza excitadora sinusoidal 

F(t) — F 0 sen (*>í + 6), 

cuya importancia es debida a que cualquier función periódica F{t) de 
período 2T, 

F(t + 2T) ~ F(t ) , 

se puede expresar como una suma lineal de términos senos y cosenos. Este 
desarrollo, o serie de Fourier,* se puede poner en la forma

Una fuerza periódica, F(t), de período 2 T se podrá indicar como suma 
de las fuerzas sinusoidales F„(í),

* I. S. Sokolnikoff y R. M. Redheffer, Mathematics of Physics and Modera 
Engineering. Nueva York: McGraw-Hill, 1958.

128

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL

[CAP. 4

4-12]

OSCILADOR ARMONICO FORZADO: RESONANCIA

129

El segundo caso de fuerza excitadora que consideraremos es la de un 
impulso de muy corta duración, cuya magnitud es, sin embargo, suficien- 
temente grande para producir un cambio finito en la cantidad de movi- 
miento de la partícula. Si ese impulso ocurre en un tiempo f y dura un 
período Af, el cambio en la cantidad de movimiento de la partícula será

=r

F(t) dt.

(4-125)

Una fuerza de este tipo actúa en un intervalo Ai tan pequeño que se puede 
suponer que el desplazamiento de la partícula en el instante t ~ f durante 
el intervalo Ai puede considerarse nulo para todos los fines prácticos. La 
importancia de esto se verá claro cuando mostremos cómo la solución para 
una fuerza excitadora dependiente del tiempo se puede expresar en función 
de una integral que contiene la solución del problema de la fuerza impulsora, 
a) Fuerza excitadora sinusoidal. Cuando 

F(t) = F 0 sen (<oí + 9) (4-126) 

la solución de la ecuación (4—114) se obtiene fácilmente. Por álgebra po- 
demos simplificar más el problema si consideramos en vez de ella, la fuerza 

F(t) — F 0 cos (<oí + 9) + iF o sen (<of + 9) = F 0 e liat+6) . (4—127) 
Observaremos que si x-¡ es la solución para la fuerza 

Fi(í) = F 0 eos (<«í + 9), 
y x 2 la solución para la fuerza 

F 2 (í) = F 0 sen (<oí + 9), 
entonces, la solución para la fuerza 

F(f) =F 0 e i(tJÍ+9)

X ~ X x + 1*2-

(4-128)

De esta última podemos hallar a su vez, las soluciones x 2 y x 2 , puesto que, 
como el operador diferencial L de la ecuación (4—114) es real, tendremos

= Re x *

(4-129)

x 2 = Im x*

(4-130)

Lo que nos permite proseguir para hallar la solución de la ecuación 

* Re = parte real, Im = parte imaginaria. 

Principios de mecánica. — 9.

130 DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL [CAP. 4 

x + 2/x* + «.’*= ^-e i( “ í+9) . (4-131) 

Es razonable suponer que la solución no homogénea de esta ecuación tiene 
la misma dependencia exponencial del tiempo que F(í). Luego, supon- 
dremos una solución de la forma 

x-Ae *to*+e>, (4-132) 

para la que encontramos

x + 2¡xx + (ü^x — Ae tiat+e) ( — <i >- .+ 2fud + o>o). 

Para que esta expresión sea igual a (F 0 /m) exp [i (<oí + 6)\, 
ner que 

_ F 0 /m _ ( F 0 /m ) (<o 2 - <o 2 - 2 íjuú) 
~ (.* - <o 2 ) :+ 2 l/u* “ (<o 2 „ - <o 2 ) 2 + 4/j. 2 (u 2 

La ecuación (4-134) se puede simplificar poniendo

(4-133) 
debemos te-

(4-134)

donde

<o 2 — <o 2 — 2tyuu 

V'K - <o 2 ) 2 + W

cos<£ — i sen £ = ,

cos<¿> =

\/ (<üj — <« - ) 2 + 4jn"<u“

(4-135)

(4-136)

sen <j> — — . (4-137)

VW - « 2 ) 2 <+ 4^ 2 

Con esta sustitución, la (4-134) tomará la forma 

A = ( F °/ m ) (4-138) 

V (*>o — <° 2 ) 2 4- 4/i“<o 2 

de donde obtenemos la solución de la ecuación (4-131), que será

x(t) - - „i«at+e-»). (4-139) 

V («|- » 2 ) 2 + V <» 2 

La solución que buscamos es cómo se mueve el sistema bajo la acción de la 
fuerza F 0 sen (<at + 8) ; es la parte imaginaria de la solución dada en 
la ecuación (4-139). Esto es 

x 2 (t) — Imx(í) — — (fp/m) - q_ Q — <£). (4—140) 

VK-« 2 ) 2 4 4 /í V 

Se observará que la solución de estado estacionario para la fuerza excita- 
dora F(t) — F 0 sen (<uí + 0) se ha hallado que es sinusoidal de la misma

4 - 12 ]

OSCILADOR ARMONICO FORZADO: RESONANCIA

131

frecuencia que dicha fuerza. Difiere, sin embargo, de ésta en la fase, pues 
está retrasada en <f> radianes de la misma. Como ¡j. es una constante positiva, 
la diferencia de fase <j> tendrá un valor entre 0 y tt (fig. 4-10).

<t>

C*JQ

Fig. 4-10. Retraso de fase del oscila- 
dor armónico forzado.

uj r iAj r + A 

Fig. 4-11. Amplitud del oscilador ar- 
mónico forzado en función de la fre- 
cuencia de la fuerza excitadora.

es función de la frecuencia, a>. Para ¡x pequeño, la amplitud A toma su 
valor máximo aproximado, F 0 l2m¡xu¡ 0 , a una frecuencia o> = o> r tal que

p> 2 =<o 2 - 2p 2 . (4-142) 

Siempre que una cantidad física de interés, función de otra cantidad física 
dependiente del tiempo, toma un valor máximo cuando la frecuencia de 
esta otra varía, tenemos el fenómeno llamado resonancia. El valor de la fre- 
cuencia de la segunda cantidad, para el cual la primera tiene su máximo, se 
llama punto de resonancia. Por tanto, f T — <ú r ¡2ir es la frecuencia de reso- 
nancia para la amplitud del movimiento. Se suele también considerar a 
<i> r como la frecuencia de resonancia. 

En la figura 4-11 tenemos una curva de frecuencia-amplitud en la que 
podemos observar que es simétrica respecto a la vertical en la proximidad 
de la frecuencia de resonancia. Gomo para valores grandes de <a la am- 
plitud es muy pequeña, existirá una frecuencia

<ú — <i) r + A

132

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL

[CAP. 4

para la cual la amplitud tendrá por valor la mitad de su máximo. El valor 

A — [o) r — • w] (4-143) 

en el cual ocurre esto, se llama anchura media de la curva de resonancia. 
Con la ecuación (4-141) vemos que, para valores pequeños de / 1 , el valor 
mitad del máximo lo toma A a una frecuencia o> tal que

d 2 — <d 2 ± 2|V3/rV<«o — í 1 - 2

<i> ~ <o r ± ¡ V3 ~ <ü 0 ± ju.\/3. (4-144) 

0) r

Esto significa que, para amortiguamientos pequeños, la curva de amplitud 
tiene una anchura media

A - ¿iV 3.

(4-145)

Entonces, con la curva de frecuencia-amplitud de estado estacionario o ré- 
gimen permanente, podemos hallar valores aproximados de la constante 
de amortiguamiento p, y la frecuencia natural de la vibración del osci- 
lador no amortiguado, o 0 . 

En muchos problemas importantes como, por ejemplo, la oscilación 
forzada de un electrón a un lado y otro de un punto de equilibrio estable, 
lo que se observa o mide no es el desplazamiento, sino la energía necesaria 
para mantener el movimiento del oscilador. Al tratar con electrones, no 
podemos, aunque quisiéramos, observar directamente su movimiento, por 
lo que es de interés medir la energía media disipada por la fuerza amor- 
tiguadora en cada ciclo de la solución de estado estacionario y hallar el 
punto de resonancia y la anchura media de la curva de frecuencia-potencia 
media disipada. 

La energía media disipada por ciclo en dicho estado estacionario debe 
ser, por supuesto (como el lector puede comprobar fácilmente), igual a la 
energía media suministrada por la fuerza excitadora. En un intervalo Ai, 
la magnitud de la energía disipada está dada por 

AlV = Imp-'x 1 Ai. 

De aquí, hedíamos que la potencia media 
disipada en un período r está 
dada por 

1 lf* +T

= - <Wy = 2 m¡xk 2 dt 

T Tj f

2mpAW f f +* , . 

— \ eos 2 (<oí + $ — <¡>) dt 

T J*

— mpA 2 ! a 2 .

4-12]

OSCILADOR ARMONICO FORZADO: RESONANCIA

133

Nuevamente observaremos que la cantidad física que interesa aquí, o sea, 
la potencia media disipada, es función de la frecuencia o>, y con la ecua- 
ción (4-141) para la amplitud tenemos 

< f >= v„.] • (+ ~ 146) 

El valor máximo de esta potencia media disipada (E^/4m/i) se presenta 
a la frecuencia 

a) — ü>o- (4—147) 

Luego, <i>o es la frecuencia de resonancia de la potencia media absorbida. 

Para hallar la anchura media de la curva de frecuencia-potencia disi- 
pada, tomaremos 

< f > = 2 
máx = 8¿r

(•;-«*)* + 4/1 V 8/i 

Esta última ecuación, cuando los valores de la constante de disipación, /i, 
son pequeños, tiene la solución aproximada 

<D = <B 0 ± /l. 

Por lo que la anchura media de la curva de frecuencia-potencia disipada 
será: 

A = ¡í. (4-148) 

Otro término empleado comúnmente para medir la anchura de una 
curva de energía- resonancia es la Q del sistema. La Q de un circuito re- 
sonante se define por 2-7T veces la razón de la energía media almacenada 
en el sistema a la energía disipada por ciclo de la fuerza excitadora. Para el 
oscilador armónico amortiguado 

^_ 0 <imx 2 + 

r<2m/i¿ 2 > 

2 + <o 2 )<^> 

( 2tt/<o ) 2 

+ <o 2 

= "V- ^ 149 ) 

Cerca de la resonancia, cuando <a ~ <o 0 , tenemos

que es otra definición dada algunas veces para la Q de un sistema.

(4-150)

134

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL

[CAP. 4

► Los resultados de esta sección fueron aplicados por Drude y Lorentz 
en la deducción clásica del índice de refracción de un medio. La primitiva 
teoría clásica del electrón de Lorentz consideraba que los electrones de un 
átomo estaban colocados en puntos de equilibrio estable y, en consecuencia, 
se comportaban como osciladores armónicos. Interesantemente este modelo 
clásico de los electrones de un átomo, aunque incorrecto, nos condujo a 
una buena descripción de las propiedades ópticas de los gases, los dieléc- 
tricos y los metales. Su continuo empleo para explicar las propiedades 
ópticas de los materiales se justifica por los resultados de la mecánica 
cuántica, que indicaban que la modificación de un campo eléctrico externo 
en una región, debido a la presencia de átomos y sus electrones, es mate- 
máticamente equivalente a su modificación por un conjunto de osciladores 
armónicos. Observaremos que para altas frecuencias, <o » <o 0 y amortiguacio- 
nes pequeñas, la ecuación (4—140) de la respuesta o reacción de un oscilador 
cargado (eléctricamente) a un campo eléctrico sinusoidal nos da 

eE 

x(t) = sen (ü )t + 9), 

rrua- 

que es idéntico al término sinusoidal que aparece en la solución de la 
respuesta o reacción de un electrón libre a un campo eléctrico sinusoidal 
(sección 4—5). De aquí, podemos inferir que en la dispersión, por los 
electrones de un átomo, de una radiación electromagnética de alta frecuen- 
cia (rayos x o rayos y), los electrones pueden considerarse como partículas 
libres. Remitimos al lector a los libros de electricidad y magnetismo o a las 
disertaciones sobre física de Feynman * para la deducción del índice de 
refracción en función de los parámetros que describen al oscilador. 

Encontramos además que los circuitos eléctricos formados por conden- 
sadores, inductancias y resistores en serie, en los que existe una fuerza 
electromotriz dependiente del tiempo, satisfacen una ecuación diferencial 
lineal análoga a la del oscilador armónico amortiguado sometido a una 
fuerza dependiente del tiempo. Por tanto, los resultados que hemos obtenido 
para un oscilador armónico simple se podrán aplicar igualmente a los pro- 
blemas de un circuito de corriente alterna en serie. 

Esta analogía se extiende también a circuitos eléctricos más compli- 
cados y a sistemas mecánicos vibrantes, y es la base de las computadoras 
analógicas eléctricas, que permiten analizar problemas mecánicos muy 
complicados por medio de sus circuitos eléctricos análogos o correspon- 
dientes, más fáciles de formar y ajustar.-^ 

* Slater & Frank, Electromagnetim. New "York: McGraw-Hill, Capítulo 9. 
Feynman Lectura on Physics, Yol. II. Reading, Mass. : Addison-Wesley, Capítulo 32.

4-12]

OSCILADOR ARMONICO FORZADO: RESONANCIA

135

b) Fuerza impulsora, función de Green. Una fuerza impulsora es una 
de muy corta duración. El intervalo de tiempo en que actúa sobre la 
partícula es tan corto que cualquier cambio en la posición de ésta durante 
dicho intervalo se puede despreciar. Pero la magnitud de la fuerza im- 
pulsora es lo suficientemente grande como para producir un cambio o 
variación, finito de la cantidad de movimiento de la partícula durante 
este breve tiempo. 

Una fuerza impulsora unidad es la que, al actuar durante el corto 
intervalo de tiempo Af, produce un cambio de una unidad en la cantidad

Fig. 4-12. Fuerza impulsora constante. Fig. 4-13. Fuerza impulsora unidad 

constante. 

de movimiento de la partícula. Si este impulso unidad se produce en el 
tiempo t — ti, entonces 

r ti+Aí 

\ F(t) dt = 1. (4-151) 

La forma más simple de la fuerza impulsora es la constante. Entonces, 
una fuerza impulsora unidad constante, que actúa durante un tiempo Ai, 
tiene en este intervalo la magnitud

Utilizaremos el símbolo />oA(f — a) para representar la fuerza impulsora 
constante que, al actuar sobre la partícula en el tiempo medio t = a durante 
un intervalo Af (fig. 4—12), imparte a la partícula una cantidad de movi- 
miento p 0 . Por consiguiente, A (t — a) es la función adimensional de impulso 
de magnitud 1/Aí que actúa en el mismo intervalo (fig. 4—13). 

Cuanto menor sea el intervalo Af durante el cual actúa la fuerza im- 
pulsora, es claro que mayor será la aproximación, pues para Ai suficiente- 
mente pequeño el desplazamiento será despreciable.

136

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL

[CAP. 4

En el límite cuando Ai tiende a cero, la magnitud máxima de una 
fuerza que se considere como impulsora, tenderá necesariamente, a un valor 
muy grande para que FAt permanezca finito. La figura 4-14 ilustra este 
hecho para la fuerza impulsora unidad

F =

— exp 

Ai V^r

(t ~ a) 2 ' 

(Ai) 2 . '

(4-152)

El área bajo todas y cada una de las curvas de la figura 4—14 es igual a la 
unidad, siendo la mayor parte de la integral debida a la región compren- 
dida entre [a — (Af/2) y a + (Aí/2 ) ].

Se puede idealizar esta situación diciendo que la fuerza impulsora uni- 
dad tiene un valor muy grande en el punto i =: n y un valor cero en todos 
los demás puntos. Siempre que tengamos una fuerza impulsora que se pueda 
representar de esta forma, usaremos el símbolo p 0 S ( i — a) si ella imparte 
a la partícula un cambio en la cantidad de movimiento igual a p 0 . Luego 
8 (i — a) es la función idealizada del impulso unidad, que definiremos por

y

íi < a < Í 2 , 
en otro caso

( 4 - 153 )

S(t - a) = 0, a.

(4-154)

4-12]

OSCILADOR ARMONICO FORZADO: RESONANCIA

137

La función 8(í — a) que satisface las propiedades anteriores se llama “fun- 
ción delta de Dirac”.* 

Observaremos que la función de impulso constante A (a — t), lo mis- 
mo que la función de impulso constante A (t — a), tiene la magnitud 1/A V 
para un intervalo Ai repartido a un lado y otro del punto t — a. Esto 
es A(f — a) — A(a — í). Análogamente 8 (í — a) = 8(a — t) , puesto que 
8[— t — (— a )] también satisface las ecuaciones (4—153) y (4—154). 

La importancia de la fuerza impulsora unidad radica en el hecho de 
que cualquier fuerza dependiente del tiempo se puede expresar por una 
suma de fuerzas impulsoras; y, por el principio de superposición, que satis- 
facen las soluciones de las ecuaciones diferenciales lineales, la solución para 
una fuerza dependiente del tiempo se podrá, por consiguiente, expresar por 
la suma de las soluciones para las fuerzas impulsoras. 

Por ejemplo, consideremos la fuerza F(t) representada en la figura 4—15. 
Se puede considerar que, para un intervalo de tiempo, Ai, lo suficiente- 

F

H£,)

Íl=l(fl + f2> 

Fig. 4-15. Representación de una fuerza en función de una serie de fuerzas impulsoras. 

mente pequeño, comprendido entre los instantes t x y t 2 , se puede considerar 
que una fuerza continua varía linealmente. 

El valor de F(t) en el tiempo medio de este intervalo, 

t ti + t¿ 

«i — — 2 J 

* La función delta de Dirac, aunque se llame función, no es tal en el sentido 
corriente, pues una función que tiene un valor no nulo en sólo un punto no tiene 
área bajo su curva, cosa que no sucede en las funciones. Los textos de ingeniería se 
refieren a esta función como la derivada de la función escalón unidad de Helmholtz, 
que se define por 

"fl \> a a.

138

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL

OSCILADOR ARMONICO FORZADO: RESONANCIA

139

[CAP. 4 

nos representará, en consecuencia, el valor medio de F(t) sobre el mismo 
intervalo. Esto es 

P(L) =¿ £’*(*) dt. 

Para valores pequeños de Ai, el efecto de F(t) sobre el movimiento de 
la partícula puede calcularse aproximadamente por el que produciría la fuer- 
za constante F(i i) sobre dicho movimiento en el mismo Ai. Esta última 
fuerza puede representarse actuando sobre Ai por F(£i) A (i — ¿i) Ai. Sub- 
dividiendo el tiempo en el cual actúa la fuerza F(t) en N intervalos pe- 
queños Ai, hallaremos, con argumentos similares al antes expuesto, que 
podemos establecer 

y 

F (t) =Y^ F ^ n) a(í - *«) (4 “ 155) 

n = i 

donde A (t — i n ) es la función constante de impulso unidad definida an- 
teriormente en el intervalo Ai = A|. En el límite, cuando Ai o A| tienden 
a cero, tenemos, por la definición de la integral como límite de una suma, 

F(t) = J*F(¿) 8 (i - Í) di, (4-156) 

donde hemos utilizado S (i — i) para representar A(í — i) cuando Ai — » 0. 
Aquí Ti y T 2 son los límites del período en que la fuerza F(f) actúa sobre 
la partícula. 

La ecuación (4-156) se puede también obtener directamente a par- 
tir de las propiedades de la función delta de Dirac. El intervalo alre- 
dedor de i — t en el que la función delta de Dirac 8(f — i) es distinta de 
cero, es tan pequeño que la F(Í) de la ecuación (4-156) tendrá esencial- 
mente el valor constante F(t) sobre todo el intervalo. Luego, en el segundo 
miembro de la ecuación (4^156) sólo contribuirá a la integral este inter- 
valo, por lo que 

Pf(£) 8 (t - i) di = F(t) 8 (t - i) di = F(t), 

J r, J r> 

siempre que la integral se evalúe en un intervalo que contenga el punto 
i = í, esto es, siempre que 

T 1 < t < T 2 . 

Aplicando el principio de superposición que satisfacen las soluciones de 
las ecuaciones diferenciales lineales, si g ( t, ¿.^representa la solución de la 
ecuación de movimiento para la fuerza impulsora unidad A (t — | n ) , hallare-

4 - 12 ] 

mos que la solución para la fuerza F(|„) A(í — i„) Ai será g(t, i n )F{i n ) A i 
y la solución para la fuerza de la ecuación (4-155) será 

N 

x(t) =^ i g(t,i n )F(i n )AÍ. (4-157) 

n = l 

En el límite, cuando A i tienda a cero, tendremos 

*(0 = P*(f|!)F(f) di, (4-158) 

donde g(t | i) es la solución de la ecuación de movimiento para la fun- 
ción de impulso unidad 8 (t — i). Esta es la función de Green (llamada 
usualmente función de respuesta o reacción al impulso en los libros de 
ingeniería) . 

Evidentemente, cualquier tiempo anterior al instante en que la fuerza 
comience a actuar sobre la partícula no tendrá ningún efecto en su movi- 
miento; por lo tanto, hasta el tiempo t = T 1; la partícula estará en reposo 
en su posición de equilibrio. La ecuación (4-158) representa entonces la 
solución que da para la partícula un desplazamiento y una velocidad nulos 
para cualquier tiempo anterior a t = T 1 . 

Razonando de la misma manera, se verá que la función de Green de- 
berá anularse para todos los valores del tiempo t menores que el | en que se 
presenta el impulso, esto es 

g(t \Í) =0, t<i. (4-159) 

Este hecho asegura que las fuerzas que actúan sobre la partícula en los 
instantes subsiguientes a t en que estamos observando la posición de la par- 
tícula no contribuyen a la solución x(t) de la ecuación (4-158) en el 
tiempo t. 

En ciertas ocasiones nos interesará analizar el movimiento del oscilador 
a partir del tiempo t — í 0 donde í 0 > T 1 . En este caso tendremos que bus- 
car la solución que nos dé los valores de la posición y la velocidad de la 
partícula en el instante t = t 0 . 

Veamos cómo se puede hallar la solución general de este problema para 
condiciones iniciales cualesquiera a partir de la función de Green. Pero 
antes tendremos que determinar la expresión explícita de la función de 
Green G(t \ i) = mg(t \ i) que satisfaga la ecuación 

( + t 1 - + á ) + 11 ~ ^ ^ G(t | i) — S(t — i). (4-160) 

Haciendo la sustitución

140

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL [CAP. 4

y(t I i)

+ fi — \ I G{t 1 1) ,

(4—161 )

obtenemos para y(t 1 £) la ecuación diferencial de primer orden 

(¿ + ^+x)y(í|| ) =S ( f-| } 3 (4-162) 

que se puede reducir, empleando el factor de integración e ( ' I+X)í , a 

| ¿)] = «<i»+m*8(í - |). (4—163) 

dt 

La solución particular de la ecuación (4—163) es 

rg-cn+xxt-o 

t <¡: ^ i64 > 

Introduciendo esta solución para y en la ecuación (4—161), obtenemos

+ /a — A I G(t | $) =

í e _( i l+X)(<_í) t > i,

t < 1

(4-165)

que, al ser multiplicada por el factor de integración toma la forma 

-[^.*C(,¡S)]={ 0 ( >| (4-165) 

La integración de esta última ecuación nos da la solución de la función de 
Green con ¡i =A <o 0 o A ^A 0, 

^(li+X)f 

( o ~ 2X^ p ~ 2Xí \ f ¿ 

g (n+X)t G ( f ||) - . 2A ) >s> 

0 t < i,

g (n+X)t G ( f ||) - 2A 
0

G(f||) = ■ 2A 

0

¡y-<ii-xxt-í) _ ¿-(Li+xxt-í)] t > |,

(4-166)

Se observará que la función de Green, G(t \ £), es una función continua de 

(í-l). 

Luego, si ¡j. o, la solución para una fuerza F(t) expresada por la 
ecuación (4—158) para t > T x queda expresada por 

x{t) =[* ^Íll[e-<ii-xxí-í) _ e -<n+xxí-í)]¿|. (4-167) 

\ ji^ 2A/?i 

► Como ejemplo sobre lo correcta que es la ecuación (4—167), la utili- 
zaremos para hallar la solución particulai^para la fuerza excitadora sinu-

4-12] OSCILADOR ARMONICO FORZADO: RESONANCIA 141 

F(t) - F 0 e i(<út+Q) . 

La solución particular se obtiene tomando el límite superior de la integral 
de la ecuación (4—167). Entonces como 

^(^l + X)í^*(CDÍ + 0) 

(JL — A -b 2<I)

y

la solución particular será 

*p( 0 ~ 2mA <?Ílüí+e> 

_ iv? itot + 0) 

m(.[ j. 2 — <a 2 — A 2 + 2ijua) 

_ F 0 e i{at+e) 

m(<úl — <a 2 + 2t/W)) 

que concuerda con la ecuación (4—134) de la amplitud de x p (f).4 

La ecuación (4—166) de la función de Green para el movimiento de un 
oscilador armónico amortiguado, se pudo obtener partiendo de consideracio- 
nes algo más sencillas. Recordaremos que la función de Green es la solución 
de la ecuación (4—160), que es la del movimiento de un oscilador armó- 
nico amortiguado de masa unidad al cual se aplica una fuerza 8(í — |). 
Esta fuerza imparte al oscilador una cantidad de movimiento lineal unidad 
o una velocidad unidad en el tiempo í = La ecuación (4—166) repre- 
sentaría, por lo tanto, la solución de un oscilador armónico amortiguado 
libre que, un instante después del tiempo í = i, tuviera cero desplazamiento 
y una cantidad de movimiento unidad, o bien, una velocidad unidad, lo 
que se desprende del hecho de que antes del tiempo t — £ el oscilador 
estaba en reposo, y en el tiempo t — | recibió un impulso unidad, después 
del cual comenzó a moverse con oscilaciones armónicas simples amorti- 
guadas. La solución del problema para A =^A 0 es dada por la ecuación 
(4—92) ; y, explícitamente, para las condiciones iniciales 

*«) = 0, u($) = 1, 

toma la forma 

p-Xít-t) 

x(t) = — — — [ e x <‘- f > -í-xu-<>] 

4A 

para todo t > £, lo que concuerda con la ecuación (4—166) .

g(H+X)(gi(aí+0) =

e {\i+X)t e i(cit + Q) 
jL \ f - }-

i

142

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL

[CAP. 4

Para concluir, explicaremos cómo obtener la solución general para 
cualesquiera condiciones iniciales en el tiempo í = í 0 , conociendo la fun- 
ción de Green. 

Para ello, necesitaremos la ecuación diferencial que queda satisfecha 
por la función de Green G(t | i) que se considerará como función de | 
para í fija. Esta ecuación diferencial se puede hallar fácilmente, pues en- 
contramos que G(t | £) es función de ( í — ¿ ) , y, por lo tanto, 

3G(í|í) 0G(Í|Í) 

dt di 

d 2 G(t 1 1) _ d 2 G(t 1 1) 

dt 2 di 2 [ 1 

Obtenemos así la ecuación diferencial de G(t \ i) en función de ¿

0 2 G(í ||) 
di 2

dG(t | i) 

di

+ o>¡G(t\i) = 8 (i - i).

(4—169)

Multiplicando esta ecuación por x(i) , y la ecuación 

d 2 d F(i) 

— x{() + . Vei e )= -£L 

satisfecha por x(i) por la función de Green G(t \ i), obtenemos, restando 
las dos ecuaciones resultantes, el resultado 

*«)>(<-«> - FJ ~G(l\t) 

_^. ( «ÍS*!JL + C( , ,«,*«>) 

= |[, (í )^- C( ,|¿)^>-2MÍ) C <.¡¿) . (-H70) 

(Hemos reemplazado la derivada parcial é/di por la total d/d£. Se entiende 
que í se mantiene constante.) Integrando ahora la ecuación (4-170) desde 
el tiempo í 0 hasta cualquier tiempo í + , un poco mayor que í, tendremos 

*(0 =\ t+ ^G(t\i) di 

J ío m 

+ [ *(í) dG ¿¿ - G(t |f) ^ - 2 j,x(i)G(t I f)]| = | + . (4-171) 
Pero, por la ecuación (4—166),

4-12]

OSCILADOR ARMONICO FORZADO: RESONANCIA

143

G(t | i) =0 para i > i. 
Luego, si i > í tenemos semejantemente 

dG(t\i) 

-^ = 0, £>í. 

Entonces, la solución general será 
_ f‘ + C(í|É)F(¿) ^

+ |G(í | í 0 )[*(í 0 ) + 2#ut(ío)] - x(t o) ¿¿-G(t | í 0 )|. (4-172) 

Observaremos que el primer término de esta solución es igual a la 
solución hallada anteriormente; es decir, la velocidad y el desplazamiento 
son nulos en el tiempo t = í 0 . Por el contrario, la cantidad entre llaves es 
una solución de la ecuación homogénea con las constantes de integración 
ajustadas de forma que nos dé las condiciones iniciales correctas. 

Podemos damos cuenta de que los términos adicionales dan las condi- 
ciones iniciales correctas, porque G(t\t 0 ) para í > í 0 es la solución de la 
ecuación homogénea que satisface las condiciones iniciales 

G(t 0 + | ¿o ) ~ 0

áí G <'i'"> . , = -*r G <‘l‘"> — ’ 

r = to + 

donde í 0 + representa un tiempo infinitesimalmente mayor que í 0 . Entonces, 
la ecuación (4—172) nos da 

x(t = ío) = x(t„)

x(t = to+) — x(t 0 ) + 2p.x(t 0 ) - x(t 0 ) ^—G(t\to) 

dtdto t = t 0 + 

— x(t o) + 2¡j,x(t 0 ) + x(to) -^ 7 -G(í | ío) — ¿(í 0 ). 

t = #0 + 

El último paso se deduce de 

|rG(í|í„)| = -2^G(í I ío)L =t#+ -“oG(¿ 0 + lío) = -2 m.

144

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL

[CAP. 4

4-13 Movimiento a lo largo de una curva determinada 

El movimiento de una partícula a lo largo de una curva determinada 
es un ejemplo de problema que conduce a una ecuación de movimiento 
unidimensional para cualquier coordenada cuyos valores tengan una corres- 
pondencia biunívoca con los puntos de la curva. Una coordenada de este 
tipo es siempre la coordenada s que representa la distancia, medida a lo 
largo de la curva, de los puntos de ésta con respecto a un punto fijo de 
la misma. La componente de la ecuación de movimiento de Newton en la 
dirección de la tangente a la curva se expresa, en función de s, por 

F s = ms, (4-173) 

donde F, es la componente tangencial de la fuerza y s es, por la ecua- 
ción (2-100), la componente tangencial de la aceleración. 

Si F a es función bien del tiempo, de la coordenada s, o de su derivada 
con respecto al tiempo s, entonces, como hemos visto a lo largo de este 
capítulo, podrá hallarse fácilmente una solución. En especial, si la fuerza 
sólo es función de s, podemos definir una función de energía potencial 
U ( s ) tal que 

Fa{s) = ~^r- (4_174) 

Se puede expresar el trabajo por la diferencia de energía potencial entre los 
dos puntos extremos 

W 12 = [' F a (s) ds=\’t'ds = U(s i) - U(s 2 ). (4-175) 

J «i J *i 

Como el trabajo es igual al cambio en la energía cinética, 

H 7 1 2 = \ms\ — 

tendremos para fuerzas que sean función de la distancia í, la conservación 
de la energía total 

E = T + U, (4-176) 

donde la energía cinética es 

T = ims 2 . 

Consideremos, como ejemplo, el movimiento de una partícula de masa m 
que describa una trayectoria circular en un plano vertical, bajo la acción 
de la fuerza gravitacional de magnitud mg^y la fuerza restringidora, R, que 
obliga a la partícula a moverse en una circunferencia. En la figura 4—16

4-13]

MOVIMIENTO A LO LARGO DE UNA CURVA

145

vemos que la distancia sobre la circunferencia del punto P al punto más 
bajo de la misma está dado por 

í - 16, (4-177) 

donde l es el radio de la circunferencia y 6 el ángulo en radianes formado 
por la recta OP con la vertical. La fuerza restringidora, R, de la cual 
hablaremos más ampliamente en los siguientes capítulos, actúa en una 
dirección normal a la trayectoria circular por lo que la componente tangen- 
cial de la fuerza que actúa sobre la partícula se deberá exclusivamente a la 
gravedad. En la figura 4—16 vemos que la componente tangencial de la fuer- 
za gravitacional es 

s 

F, — — mg sen 6 = — mg sen - . (4-178)

mg 

Fig. 4-16. Movimiento en una circunferencia vertical.

La energía potencial, de la que se deriva esta componente tangencial, es 

U(s) = —mgl eos 6 = —mgl eos y. (4—179) 

Tiene un mínimo en s = 0 o 9 = 0. Para valores pequeños de s, la partícula 
tendrá un movimiento armónico simple a un lado y otro del punto de 
equilibrio. Como sen 6 es aproximadamente igual a 6 — s/l cuando el valor 
de 6 es pequeño, la ecuación quedará

ms~ (4-180) 

Esta es la ecuación de movimiento de un oscilador armónico simple no amor- 
tiguado que oscile con una frecuencia angular o> 0 , donde

(4-181)

Principios de mecánica.— 10.

146 DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL [CAP. 4 

Si los desplazamientos desde la posición de equilibrio no son pequeños, 
resolveremos el problema siguiendo el método esbozado en la sección 4—6. 
Se halla que la energía total, 

E = ims 2 — mgl cosy, (4-182) 

es una constante del movimiento y en función de 9 toma la forma 

E = i mi 2 O 2 — mgl eos 9. (4—183) 

De esta ecuación se puede despejar 9, e integrando a continuación obten- 
dremos el valor de 9 en función del tiempo. Se halla así

9 = ± V2 /ml 2 y/E + mgl eos 9, (4-184) 

que da la solución 

J*£(t- to )=( e —==, (4-185) 

1 ' l J 0O ± V a + eos 9 

siendo a = E/mgl. Se han de escoger los signos más o menos del integrando 
de modo que resulte una integral que siempre crezca en magnitud, como se 
indicó en una de las primeras secciones de este capítulo. 

El segundo miembro de la ecuación (4—185) es una integral elíptica. 
Se puede integrar numéricamente desarrollando el denominador por la 
fórmula del binomio. Por ejemplo, para a > 1 podemos establecer 

(a + eos 9) -1 / 2 = a 1 / 2 — ia“ 3/2 eos 9 + ia~ 5 ^ 2 eos 2 9 — • • • , (4—186) 

e integraremos término a término la serie resultante. 

Si E > mgl, no existen puntos de retomo. Esta situación se presenta 
cuando la partícula tiene energía suficiente para llegar a la parte superior 
de la circunferencia con alguna energía cinética aún restante; en cuyo 
caso la partícula continuará de consiguiente moviéndose alrededor de la 
circunferencia haciendo vueltas enteras y, por lo tanto, aumentando cons- 
tantemente la magnitud de 9. 

Si a < 1 el movimiento es periódico, y el período estará dado por

dO 

,V2 Va + eos 9

(4-187)

donde # máx es el desplazamiento angular máximo de la partícula. Este des- 
plazamiento máximo se presenta cuando la velocidad de la partícula (o sea 9) 
se anula, para lo cual encontraremos 

0máx = cos_1

(4-188)

4-14]

OSCILADOR ANARMONICO

147

4—14 Oscilador anarmónico

Hemos visto que para pequeños desplazamientos de una partícula respecto a un 
punto de equilibrio estable, se halló que su movimiento es armónico simple. Se consi- 
deraban pequeños los desplazamientos si el término en x 3 y los de mayor grado en el 
desarrollo en serie de Taylor de la función de .energía potencial, respecto al punto 
de equilibrio, eran despreciables. Si no se cumple esta condición, rige entonces el 
movimiento, dentro de los términos siguientes de aproximación que tomen, una 
ecuación de la forma 

mx = —kx — amx 2 — (3mx 3 — ■ • • . (4—189) 

El movimiento respecto a un punto de equilibrio estable, siendo uno limitado, es 
todavía periódico, como indicamos en la sección 4—7, pero ya no es armónico simple. 
Se dice que es un movimiento, anarmónico. La ecuación (4—189) no es diferencial 
lineal, y no hay ningún método general para resolver una ecuación diferencial no li- 
neal. Si sólo se retienen los términos en x 3 y x* del desarrollo por la serie de Taylor, 
de la función de energía potencial, se encuentra que podemos obtener una solución 
numérica fácilmente para el problema, pues las integrales de la forma 

dx 

J V £ — ikx 2 — imax 3 — imflx 4 

se pueden expresar en función de integrales elípticas para las que existen tablas 
completas y detalladas. 

Nos limitaremos a estudiar algunas soluciones aproximadas de la ecuación

x = — a 2 x — ax 2 — fix' ¿ . (4—190) 

El período del movimiento de una partícula que se mueve a un lado y otro de un 
punto de equilibrio estable, dentro del campo de energía potencial

está dado por

U(x) = ima> 2 x 2 + imax 3 + impx 4

-Vi s:

VE - U(x)

Siendo aquí x t y x 2 (x ± < x„ ) las raíces de la ecuación

(4-191) 

(4-192)

U(x) = E,

y representan los desplazamientos máximo y mínimo a partir de la posición de 
equilibrio situada en el punto x = 0. 

Como se indicó anteriormente, la integral de la ecuación (4—192) de la función 
de energía potencial dada por la ecuación (4—191) se puede expresar en relación 
con integrales elípticas. Si los términos ax 3 y /3x 4 son pequeños, será suficiente una 
solución aproximada, que se podrá hallar por diferentes métodos. A continuación 
expondremos dos de estos métodos equivalentes. 

Para simplificar los desarrollos algebraicos que intervienen y hacer así más claros 
los métodos, nos limitaremos al caso en que a — 0 , es decir, a una función de energía

148

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL

[CAP. 4

potencial simétrica con respecto a la posición de equilibrio. Puesto que el movimiento 
en consideración es limitado y periódico, podemos desarrollar la solución en serie de 
Fourier, 

x{t) = ^ + 2 a n cos n<ot + 2 b n sen nat > (4-193) 

^ n=i n= l

donde a es la frecuencia angular del movimiento. Está relacionada al período t del 
movimiento por

(4-194)

Podemos simplificar el desarrollo en serie Fourier de x(t) con las siguientes consi- 
deraciones. La posición de equilibrio para una función de energía potencial simétrica 
es también la posición media del oscilador. Por tanto, se deduce que 

a 0 = 0.

Además, por una elección adecuada del instante o tiempo inicial i = 0, podemos 
hallar que el movimiento es también una función del tiempo, en cuyo caso sólo 
aparecerán los términos coseno en el desarrollo por la serie de Fourier de la 
solución. Este sería el caso si escogiéramos í = 0 cuando la partícula se encontrara 
en un punto de desplazamiento máximo a partir de la posición de equilibrio; o sea, 
cuando su velocidad fuera nula. Entonces, será posible expresar la solución en la 
forma 

00 

x(t) = £ a n cos nat. (4—195) 

n-i 

Ahora bien, como para /? = 0, la solución es x(t) = a 1 cos o 0 t, se deduce que todas 
las a n de la ecuación (4—195) son funciones de ¡3, y, con excepción de a v tenderán 
a cero cuando ¡3 tienda a cero. La frecuencia o también es función de /?; y tiende a 
u 0 a medida que /? se aproxima a 0. Por tanto, para valores pequeños de /? es 
razonable suponer que todas las a n con 1 son pequeñas en relación con a x . 
Utilizando la ecuación (4—195) como una posible solución de tanteo, tendremos que

i" + m 2 x = (o 2 — o 2 )a 1 cos ot 4- (o 2 — 4io 2 )a 2 cos 2 ot 

+ (co 2 — 9u 2 )a 3 cos3wí + ■ • • , (4—196) 

y que, en una primera aproximación, podemos establecer

— f3x 3 — — /?a 3 cos 3 w¿ 

= — í/3a 3 eos uf — i /3 a 3 cos 3<oí. (4—197) 

Igualando las dos últimas ecuaciones, vemos que, en una primera aproximación

(<o 2 - o 2 )a x = (4-198) 

«2 = °J 

(u 2 - 9u 2 )a 3 = -i/?a 3 . (4-199)

La ecuación (4—198) nos da una primera aproximación del cambio de la frecuencia 
natural de vibración. Si el cambio de esta frecuencia se supone que es pequeño, 
podemos establecer

4-14]

OSCILADOR ANARMONICO

149

“o + “ ~ 2u 0 y a o — “ =

Con esta aproximación se halla

o bien,

Ao = —

3 Pal 

8<u 0

“ = “o

3 fial 

8io 0 -

(4—200)

Realmente, como para ¡3 positivo, la amplitud máxima del movimiento oscilatorio 
con una energía total dada es menor que la amplitud del movimiento armónico 
simple, en el cual ¡3 = 0 (fig. 4—17), es de esperar que la frecuencia aumente.

Debemos aclarar que la frecuencia natural de vibración del oscilador anarmónico, a 
diferencia de la del oscilador armónico simple, es función de la amplitud del 
movimiento. 

Con la ecuación (4—199) se halla una primera aproximación del coeficiente a 3 . 
Poniendo 

(o 2 — 9 o 2 ~ — 8<o 2 , 

obtenemos

(4-201)

que nos da, para una primera aproximación, la solución

fia? 

x(t) = a 1 cosat + cos 3<oí. (4—202) 

32u 2 

Se puede proseguir este procedimiento, utilizando los valores anteriores en la so- 
lución de tanteo para obtener, sucesivamente, valores cada vez más aproximados 
de la frecuencia natural de vibración, o, y de los coeficientes del desarrollo de 
Fourier de la solución. Este método se conoce como método de aproximaciones 
sucesivas. 

Hubiéramos alcanzado el mismo resultado por un enfoque o planteamiento, algo 
más complicado, que el de aproximaciones sucesivas. En este planteamiento, el 
término ¡3x 3 de la ecuación

150

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL

[CAP. 4

x + a*x = — {¡x 3

(4—203)

se considera que es un término no homogéneo de la ecuación diferencial, que si no 
por él sería lineal. Hemos visto, por la ecuación (4-172), que la solución no homo- 
génea de esta ecuación no homogénea se puede expresar en relación con la función 
de Green que, para ¡i = 0, se halla que es [4—166)]:

[sen a 0 (t — j)

G(t |{) =

(4-204)

Sólo nos interesa la solución no homogénea de la ecuación (4—203), en vista de que 
es una ecuación diferencial no lineal, cuya solución general no es expresable por la 
suma de la solución para 0 — 0 más la solución cuando [í ^ 0. 

La solución particular de la ecuación (4—203) es 

x{t) = _ [ /3x*(i) sen<J o (t ~ ^ dé. (4-205) 

J "o 

E introduciendo la primera aproximación a la solución de esta ecuación, que es el 
primer término del desarrollo por la serie de Fourier de *(£), 

*i(£) = aicosaí, 

y utilizando la identidad trigonométrica 
sen <o 0 (í — £) eos 3 <o£ 

= i {sen [<o 0 í + (io — <o 0 )£] + sen [<o 0 t — (w + <o 0 )£]} 

+ i {sen [<o 0 í + (3<o — <o 0 )£] + sen [u 0 i — (3<o + u 0 )|]}, 

hallamos la nueva solución aproximada 

3/3a 3 J eos at eos at 1 0a 3 J eos 3ui eos 3 at 1 

~ ~ 8<o 0 \ “o ~ “ “o + “J 8u 0 [«o — 3« + « 0 + 3<oJ ’ 

o sea, 

S fia 3 i fia 3 eos 3uí 

x(t) = — - — 2 cosuí - - — r— . (4-206) 

4 (o* — 4- (o* — 9<o 2 

Para poder poner esta solución de acuerdo con la de la forma 

x(t) — a 1 eos at + a„ eos 2 at + a 3 eos 3<ot, 

será necesario, como vimos antes, que 

1 fia 3 

("o - " 2 K = a 2 = 0 y a s = y¿—T- 

Si a continuación introducimos la aproximación 

1 fia 3 

*(£) = ai eos ut + — — 1 eos 3uí 
32 al 

en el segundo miembro de la ecuación (4— 205 )._hallaremos la siguiente aproxima- 
ción de la solución de la ecuación (4—203) .

4-15]

OSCILADOR AN ARMONICO FORZADO

151

Observamos que la ecuación (4—205) se conoce por ecuación integral. 

La importancia de los términos anarmónicos se puede apreciar considerando, por 
ejemplo, el movimiento vibratorio de los átomos en un cristal isótropo. Suponiendo 
que todos los átomos del cristal oscilan respecto a un punto de equilibrio estable, el 
movimiento en cualquier dirección se describe clásicamente como un movimiento 
dentro de un campo de energía potencial 

U = ikx 2 + i max 3 + im0x 4 . 

En nuestro ejemplo vemos que siendo cero la posición media del oscilador para a = 0, 
los términos en kx 2 y 0x 4 no contarán en la expansión o dilatación térmica del cristal. 
De esta dilatación da cuenta el término imctx 3 , que destruye la simetría del problema 
y, por lo tanto, da una posición media diferente de cero.

4-15 Oscilador anarmónico forzado 

La ecuación del movimiento del oscilador anarmónico que estamos considerando 
(a = 0), cuando su movimiento es forzado por una fuerza sinusoidal excitadora 

F — F 0 eos at,

x + a 2 x = — eos at — 0x 3 . 
0 m

(4-207)

Podemos hallar a ésta una solución aproximada con la ecuación (4—172), que nos 
dará como solución particular la ecuación integral

‘ 4 F 0 .sen a 0 (t - í) 
— eos 

l m a n

Px*U) SCn — -*■ ( 4 - 208 ) 

“o

Introduciendo, nuevamente, la primera aproximación 

*i(£) = «íCosíoÍ 

en esta ecuación integral, llegaremos a una segunda aproximación a la solución, 
F 0 eos at 3 ...... l ga eos 3 at , ¿ 

4^i 2 _ Q,.,:

F 0 eos (oí 3 b 
Xz{t ’ = m a 2 0 - a 2 ~4: <o 3

(4-209)

En esta aproximación, la frecuencia a es claro que queda determinada por la fuerza 
sinusoidal excitadora. Para que esta solución coincida con la solución de tanteo

x(t ) = a 1 eos at + a 2 eos 2<jf + a 3 eos 3 at,

tendremos que tener

(a 2 — a 2 )a 1 + i0a 3 = 0, 

u 1 m

(4-210)

a 2 = 0, 

y 

1 P a \ 

as ~ 4 a 2 — 9a 2 ' 

Siempre que a 2 — 9a 2 sea tan grande que a 3 resulte pequeño, 

Xj(t) = a 3 eos at

(4-211) 

(4-212)

(4-213)

152

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL [CAP. 4

será una buena primera aproximación de la ecuación (4—208). La amplitud a l 
de esta solución aproximada es una raíz de la ecuación (4—210). 

Debemos aclarar que, a diferencia del caso del oscilador armónico simple no 
amortiguado, en este caso, la amplitud no aumenta indefinidamente cuando a se 
aproxima a la frecuencia natural de oscilación del oscilador anarmónico. 

Otro fenómeno interesante que se presenta en este problema, pero no en el del 
oscilador armónico, es que, para cierto intervalo finito de las frecuencias, la ecua- 
ción (4—210) puede tener tres raíces reales de a 1> mientras que para todos los demás 
valores de a sólo da una raíz real para a 1 (fig. 4—18). Esto significa que, a medida 
que a aumenta desde a < a 1 , la amplitud a v que para valores pequeños de a está 
determinada por la parte e-f de la curva de la figura 4— 18 (a), se moverá o variará 
según la parte f-g de la misma. Cuando toma el valor correspondiente a g, cualquier 
aumento de a que le haga pasar de u 2 hará necesariamente que la amplitud salte a la 
parte h-j. La amplitud del oscilador anarmónico forzado tendrá entonces una discon- 
tinuidad en a = u 2 .

(a) /3>0 (b) /3<0 

Fig. 4-18. Curva frecuencia-amplitud del oscilador anarmónico forzado.

Similarmente, cuando u disminuye desde valores de u > <o 2 , o sea, con amplitudes 
que corresponden a la parte h-j de la curva, la amplitud saltará, originando una 
discontinuidad, cuando a pase por o lm 

Observaremos que cerca de o= iu 0 lo que haría infinito a 3 en la ecuación 
(4—212), se tendrá una amplitud muy grande por el término en eos 3uí. Es evidente 
que, cuando u tenga un valor próximo a lu 0 se deberá tomar en cuenta el término 
eos 3<of para hallar la primera aproximación de la solución por la serie de Fourier, en 
lugar de, como habíamos hecho, considerar pequeño este valor y usar únicamente 
el primer término de dicha serie (ver problema 4—25 ) . 

La existencia de nuevas resonancias en que la frecuencia de la fuerza excitadora 
no es igual a la de la oscilación producida en el oscilador, es un fenómeno muy in- 
teresante y útil característico del oscilador anarmónico. Este fenómeno se utiliza, 
a veces, para generar ondas electromagnéticas de una frecuencia determinada, mien- 
tras se excita el sistema en otra frecuencia. 

Problemas 

4—1. Se lanza un bloque hacia arriba sobre “m plano inclinado con una veloci- 
dad inicial v 0 . Si el plano forma un ángulo 6 con la horizontal y el coeficiente de

PROBLEMAS

153

rozamiento ( deslizante ). entre el plano y el bloque es g, hállese el tiempo que tarda 
el bloque en volver al pie del plano inclinado. ¿Cuál será el valor mínimo del 
coeficiente de rozamiento en reposo o estático para que el bloque se detenga en el 
plano inclinado? 

4—2. Encontrar la posición en un tiempo í de una partícula de masa m, cuando 
la fuerza aplicada es F = 2 m eos ofyx = 8af = 0yx = — b a t — ir/2a. 

4—3. Determinar el movimiento de una partícula de masa m a la que se aplica la 
fuerza 

F = F 0 e~ at sen <oí¡. 

4—4. a) Si la velocidad límite de caída de un hombre de 80 Kg, con paracaídas, 
es la misma que tendría al caer libremente 0.75 metros; hallar el valor de esta 
velocidad limite y la constante de amortiguamiento ic (supóngase f amort = — niKv). 

b) Supongamos ahora que el hombre cae libremente (partiendo del reposo) du- 
rante 5 segundos y que después abre su paracaídas. Luego de otros 5 segundos, ¿ cuál 
sería su velocidad? 

4—5. Hállese la expresión de la velocidad y el desplazamiento de una partícula 
sometida a una fuerza resistente proporcional al cuadrado de su velocidad. 

4-6. Repítase el problema 4—5 con una fuerza constante adicional. Si la par- 
tícula tiene una velocidad inicial v 0 opuesta a la fuerza constante, ¿ con qué velocidad 
regresará al puntto de partida? ¿Qué distancia hay entre el punto de partida y el 
de retomo? 

4—7. Una partícula de masa m tiene aplicada una fuerza F = — kx 2 . Si x = v 0 
cuando x = 0, hállense: a) la ecuación de la energía, b) el punto de retorno, y 
c) la velocidad en cualquier posición. 

4—8. Hallar el movimiento rectilíneo de una partícula que se mueve en un 
campo de fuerzas repulsivas cuya magnitud varía inversamente al cubo de la distan- 
cia entre la partícula y el centro de las fuerzas. 

4—9. Una partícula se mueve en el campo de energía potencial 

b 

U(x) = alnx + — , 

donde x es la distancia de la partícula al origen (el centro de fuerzas) y a y b son 
constantes positivas. Hállense la expresión de la fuerza en función de la posición e 
indíquese en qué punto se anula la fuerza. ¿Es este punto de equilibrio estable? Si 
lo es determínese el período de las oscilaciones pequeñas respecto al mismo. 

4—10. Repetir el problema 4—9 con los siguientes campos de energía potencial: 

(a) U(x) = a eos x H — , 0 < x < ir 

sen- x

(b) U(x)

(c) U(x) = ax 2 — bx i 

(d) u{ X ) = -f + 4 

X X 2 

4—11. ¿Para qué valores de la energía está limitado y para cuáles no, el movi- 
miento de una partícula de masa m en el campo de energía potencial

154

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL

[CAP. 4

donde a y 6 son constantes positivas? Hallar el periodo del movimiento limitado. 
[Sugerencia: tómese a = — 2<xE y b = — ( a 2 — ¡3 2 )E.\ 

4—1 2. Hallar la expresión de la frecuencia de oscilación de una particula de 
masa m unida a dos resortes de constantes k ± y k 2 , como se muestra en la figura 4—19.

(a) (b) 

Fio. 4-19

4—13. Una partícula de masa m se mueve bajo la acción combinada de las 
fuerzas 

F 1 = — kx, F e = F 0 t, 

y una fuerza amortiguadora proporcional a la velocidad de la partícula.

í'amort = -2mpx. 

Expresar la ecuación del movimiento en función de la posición y la velocidad iniciales 
de la partícula. 

4—14. Repetir el problema 4—13 con las fuerzas 

(a) = 

(b) F 2 = F 0 e - at eos at 

(c) F 2 = F 0 e~ at + F 0 e~ at eos mí. 

4—15. Considérese el movimiento de un electrón en un conductor por la acción 
de la fuerza excitadora sinusoidal compleja F = F 0 e iat . Hállese la expresión de la 
dependencia entre la frecuencia y la conductividad compleja. (Ver. sección 4—10.) 

4-16. Encontrar la solución general del movimiento de un cuerpo sometido a 
una fuerza lineal de repulsión F = kx. Demostrar que este tipo de movimiento es 
probable que se presente en la proximidad de un punto de equilibrio inestable. 

4—17. Hallar el punto de resonancia de la anchura media de la curva de velo- 
cidad en función de la frecuencia de un oscilador armónico amortiguado bajo la 
acción de una fuerza excitadora sinusoidal. 

4—18. Determinar el movimiento de una masa m sometida a una fuerza restaura- 
dora — kx ya otra amortiguadora, ( ± ) pmg, debida al rozamiento del deslizamiento 
en seco. Demostrar que las oscilaciones son isócronas (período independiente de la

PROBLEMAS

155

amplitud), con la amplitud decreciente en 2pg/a 2 en cada semiciclo hasta que la masa 
se detiene. 

4—19. Demostrar que

4—20. Hallar la función de Green del oscilador armónico con amortiguación 
crítica p = u 0 . Compárese la solución con la ecuación (4-99) obtenida para el 
oscilador colocado en x — 0 cuando t = f„ y con una velocidad v 0 — 1/m. 

4—21. Utilícese la función de Green para hallar una solución a los problemas 
4—13 y 4—14. Considérense los casos 

0 = “o y 

4—22. Demostrar que para —ir < x < v, 

® (_n»+i 

(a) x = 2 V sen nx 

i » 

_2 «O /_1 1 » 

(b) x 2 = — + 4 2 z — eos nx 

3 i " 2 

(c) *sen* = l-_^ + 2 ;|(-l)»^!L- +1) * 

2 ^ n 2 + 2n 

4—23. Una partícula de masa m se mueve en un plano vertical bajo la acción 
de la fuerza gravitacional mg y a lo largo de ¡as curvas : 

(a) y = —l eos x 

(b) y = —bV 1 — x 2 /a 2

156

DINAMICA: MOVIMIENTO UNIDIMENSIONAL [CAP. 4

Hállese el período de las pequeñas oscilaciones respecto a los puntos más bajos de 
las curvas. 

4—24. Resuélvase la ecuación 

x + a 2 x — ax 2 = 0 

a) por el método de aproximaciones sucesivas, b) por el método de la ecuación in- 
tegral (función de Green), c) compárense los períodos aproximados hallados en a) y 

b ) con el valor numérico exacto deducido de la ecuación (4-192). 

4—25. Hállese una solución aproximada de la ecuación de movimiento 

F 

x + urx + Bx 3 = — eos at 
0 m 

para el caso en que a tenga un valor próximo a J<o 0 . 

4—26. Obténgase una solución aproximada de la ecuación 

p 

x + a 2 x — ax 2 = — eos at 
0 m 

4—27. Un oscilador anarmónico puede generar subarmónicas; considérese el 
oscilador anarmónico forzado, no amortiguado 

m'x + kx + mpx 3 = F 0 eos at 

y determínese la condición para la que es posible una solución de la forma 

x = a 1 eos at + a^ 3 eos iat 

4—28. Considérese el movimiento de un oscilador anarmónico cuya energía po- 
tencial es

U(x) = i kx 2 + í max s 

bajo la acción combinada de dos fuerzas excitadoras sinusoidales, 

F = F 1 eos a-¡t -f F 2 eos a a t. 

Demostrar que la solución contiene términos sinusoidales cuyas frecuencias son igua- 
les a la suma y diferencia de las frecuencias excitadoras. Este fenómeno se conoce 
como ínterin odulación. ¿Cuáles son los valores posibles de a-, y a 2 para que exista 
resonancia?

Ecuaciones de

movimiento

En el capítulo anterior formulamos las ecuaciones de movimiento de 
Newton. A continuación las aplicamos al movimiento rectilíneo de una 
partícula, esperando que, por una elección apropiada de coordenadas gene- 
ralizadas, podamos tener la suficiente fortuna para reducir cualquier pro- 
blema a la solución de un número de ecuaciones diferenciales unidimensio- 
nales de movimiento. 

En este capítulo, estudiaremos un método general para expresar las ecua- 
ciones de movimiento en función de coordenadas generalizadas. Las ecuacio- 
nes generalizadas de movimiento que deduciremos, reciben su nombre de 
Lagrange, porque fue el primero que las dio a conocer en 1788.

5-1 Fuerzas generalizadas

El método de representar un vector en función de los vectores base de 
un sistema de coordenadas generalizadas se presentó en la sección 1-5, y en 
la sección 2-5 estudiamos la descripción cinemática del movimiento de una 
partícula en función de coordenadas generalizadas, obteniendo expresiones 
generales de la velocidad y la aceleración de la partícula. 

Dicho método de representar un vector en función de coordenadas ge- 
neralizadas se basa en que cualquier vector queda determinado si se conocen 
sus productos escalares por tres vectores no coplanares (sección 1-5). En un 
punto, tres de tales vectores, determinados por un conjunto de valores 
de las coordenadas generalizadas (q 1} q 2¡ q 3 ) 1 son

b,- =

8r 

dq (

dx_.

, dy , dz 

+ '5 — ¡ + "g— 
vqi

(5-1)

157

158

ECUACIONES DE MOVIMIENTO DE LAGRANGE [CAP. 5

o bien, sus vectores recíprocos los que, si la transformación de coordenadas 
cartesianas a generalizadas es independiente del tiempo, están dados por 

*• = *"= < 5 - 2 > 

En coordenadas curvilíneas ortogonales (secciones 2-4 y 2-5), los vec- 
tores recíprocos son 

j 1 _ 1 . 

bi ~ h¡ 6í ~ h\ bi ' 

Para representar un vector fuerza, utilizamos los vectores base b{. Los pro- 
ductos escalares de F por los bi son 

Qi = F.bi = F m ^- + F y ^- + F t ^-, (5-3) 

3 q* dqi dqi 

siendo las Qi las fuerzas generalizadas. En función de éstas y de los vec- 
tores base inversos, una fuerza F está expresada por

Y

Consideremos, como ejemplo, las fuerzas generalizadas obtenidas cuando 
se emplean las coordenadas esféricas r, 9 y <f>, definidas en la sección 2-4. 

Se encontró que los vectores base b¡ para el sistema de coordenadas 
esféricas son (fig. 5— 1) : 

k - 3r 

b ' - 57 =

b * = ge = re ’ = X r,

b 3 = — = r sen 9e$ = k x r. 
o</> 

Luego, con estas coordenadas esféricas, tenemos las fuerzas generalizadas 

Qi = F • b, = F • e, = F r , (5-5) 

Q, = F • b 2 = • (r X F), (5-6) 

Q 3 = F-b 3 = k. (r X F). (5-7)

Se halla que la componente de la fuerza F en la dirección radial es Q,. Por 
otro lado, Qz y Q¡ no tienen las dimensiones de la fuerza. Estas últimas 
fuerzas generalizadas son, respectivamente, las componentes del vector r X F 
en las direcciones e$> y k.

FUERZAS GENERALIZADAS

159

5-11

Fig. 5-1. Vectores base de las coordenadas esféricas en el punto (r, 9, </>). 

El vector r X F se dice que es el momento , con respecto al origen, que 
la fuerza F ejerce sobre la partícula; Q 2 y Q 3 son, por tanto, componentes 
específicas de este momento. De hecho, la fuerza generalizada para cual- 
quier coordenada angular es siempre la componente del momento del par 
sobre el eje alrededor del cual un cambio en la coordenada angular hace 
girar al vector de posición. Como se emplean con frecuencia coordenadas 
angulares, el momento definido por 

N = r x F, (5-8) 

es una importante cantidad física de uso frecuente. 

Debemos aclarar que el trabajo AW efectuado por la fuerza F cuando qi 
varía en una cantidad infinitesimal, Aq t es 

A W — F • As,-, 

donde 

As,- = - — Aq { - Aqibi 
dqt 

es el cambio del vector de posición cuando varía qi. Esto nos da 

AW = F • bi Aqt = Qi A q^ (5-9) 

El termino QiAq¡ tiene, por tanto, la dimensión del trabajo. Para un des- 
plazamiento general en el que 

As = Ar, + Ar 2 + Ar 3 =Ag 1 b 1 + A^ 2 b 2 + Ag 3 b 3 , (5-10) 

el trabajo es 

AW = F • As = ) • (¿A^by) = g Qi Aq t , (5-11)

r

160

ECUACIONES DE MOVIMIENTO DE LAGRANGE [CAP. 5

puesto que 

b t • bj = Si/. 

5-2 Cantidades de movimiento generalizadas de una partícula 

Análogamente, representaremos el vector de cantidad de movimiento 
p =: mv en un punto (q x , q 2 , q 3 ) en función de sus productos escalares

Pi = P • b { ,

(5-12)

con los tres vectores base b< definidos en el punto (q 1; q 2 , q 3 ). Los productos 
escalares pi se llaman cantidades de movimiento generalizadas de una par- 
tícula* 

A partir de la definición de la cantidad de movimiento lineal por el 
producto de la masa y el vector velocidad

p = mv, 

encontramos que las cantidades de movimiento generalizadas de la par- 
tícula son 

pi = mv • bi. (5-13) 

En la sección 2-4 hallamos las componentes covariantes de las velocidades 
Vi que se expresan por 

Vi = V . bí = — - ( iv z ) . 
cqi 

En consecuencia, la ecuación (5-13) se puede escribir en la forma 

ar 

* = 047’ (5 " 14) 

donde T = imv 2 . 

Como ejemplo, hallaremos las cantidades de movimiento generalizadas 
de una partícula cuyo movimiento está descrito en coordenadas esféricas. 
De la misma manera que las fuerzas generalizadas que obtuvimos en la 
última sección, encontramos

pt = P • e r = p r (5-15) 

que es la componente de la cantidad de movimiento lineal en la dirección 
radial, y que 

p 2 = p • (e* X r) =ep(rx p) (5-16)

* Debemos observar que las cantidades de movimiento generalizadas de una 
partícula definidas aquí no son, necesariamente, las mismas que las cantidades de 
movimiento generalizadas o conjugadas que estudiaremos en la sección 6-13. Para 
evitar confusiones, nos referiremos a las pi consideradas aquí como las cantidades de 
movimiento de la "partícula” generalizadas.

5-2]

CANTIDADES DE MOVIMIENTO GENERALIZADAS

161

p 3 - p • (k X r) = k- (r x p) (5-17) 

no tienen las dimensiones de la cantidad de movimiento lineal. Las dos 
últimas cantidades de movimiento generalizadas son las componentes del 
vector 

L = r x p (5-18) 

en las direcciones e<¡. y k, respectivamente. El vector L se llama cantidad de 
movimiento angular orbital de la partícula. Nuevamente otra vez obser- 
vamos que encontraremos esta cantidad de movimiento siempre que utilice- 
mos coordenadas angulares. Como esto ocurre frecuentemente, dicha can- 
tidad es una magnitud física muy importante. 

Utilizando la ecuación (5-14) podemos obtener expresiones explícitas 
de las cantidades de movimiento generalizadas de una partícula. En coor- 
denadas esféricas la energía cinética es

de donde se halla

T = im{r 2 + r 2 Ó 2 + r 2 sen 2 d <¡> 2 ) , 
3 T 

P' = W = mr ’

p 2 = = mr 2 B 3 

dé 

p 3 — — — — mr 2 sen 2 0<j>. 

3<j> 

Se puede llegar a las mismas expresiones utilizando las ecuaciones (5-15) 
y (5-17) y teniendo en cuenta que 

p = mv = m(fe r + rde e + r sen 8<j>e<¡>) . 

Hemos de recordar que llamamos velocidades generalizadas a las compo- 
nentes contravariantes de la velocidad

* u ■ 

,. = v .í,= v+ , ¥

, . 3<?i __ . 

+ z ^T~ qi -

(5-19)

Para transformaciones de coordenadas independientes del tiempo, se halla 
que la energía cinética en función de las velocidades generalizadas y de las 
cantidades de movimiento generalizadas, está dada por

(5-20)

Principios de mecánica. — 11.

162

ECUACIONES DE MOVIMIENTO DE LAGRANGE [CAP. 5

ya que

T = ip . v

(!>)=&

5-3 Ecuaciones de movimiento generalizadas 

Las ecuaciones de movimiento generalizadas son los productos escalares 
de las ecuaciones de movimiento de Newton, F = ma, por los tres vectores 
base, b„ del sistema de coordenadas generalizadas. Los productos escala- 
res de la fuerza por los vectores base se definieron en la sección 5-1 como las 
fuerzas generalizadas Q¡, y en la sección 2-4 vimos una expresión, general- 
mente muy útil, de los productos escalares del vector aceleración por los 
vectores base b¿, que es 

a, = °- b ‘ = jí 

Utilizando este resultado para los productos escalares a . b» obtendremos 
las ecuaciones de movimiento generalizadas en la forma

¡2t = — — 

* dt dq.

(5-21)

donde T _ imv 2 es la energía cinética. 

Las ecuaciones de movimiento expresadas en esta forma son las llamadas 
ecuaciones de movimiento de Lagrange. 

Observaremos que, aparte de las ecuaciones (5-19) y (5-20) que sólo 
tíemi^T^ 35 r! tramf0r ™ aCÍ ° neS de coordenadas independientes del 
tores^Ls, r ,a l, eCUaCÍOneS qUC hemOS hal,ad ° Meando los vec- 

dependientes’dTtiempo ^ tranSÍOImadones de ordenadas 

* ~ x (<h> q*,t), 

y = y(<h, ?*, q 3 ,t), 

z — z(q 1¡ q 2) q a> t ) . 

t * COm ° eje T Pl ° dC la apllcación de las ecuaciones de movimiento de 

PanICUla “ "" P 1 »» >»*>

F = = -m«.|(3rf-4. y¡).

(5-22)

5-3]

ECUACIONES DE MOVIMIENTO GENERALIZADAS

163

En coordenadas rectangulares la energía cinética es 

T = im(x* + y 2 ), 

y los vectores base son los vectores base cartesianos 

bi — ¡ y b 2 = j. 

Obviamente deberíamos y hemos de obtener, empleando la ecuación (5-21), 
las ecuaciones de movimiento de Newton 

Qi = Fx = mx = - m<„ 2 x, 

y 

Q .2 — F v — my — -m<4y. (5-23) 

Estas son dos ecuaciones de movimiento unidimensionales independientes, 
cuyas soluciones se estudiaron en la sección 4—9. Estas son 

x = A eos (<u 0 í + ’<f>) (5-24) 

y 

y = B eos ( <o 0 t + 6), (5-25) 

donde las constantes A, B, <f> y 0 son funciones de los valores iniciales x 0 , yo, 
x 0 y yo de las componentes del desplazamiento y la velocidad sobre los ejes de 
coordenadas. Dependiendo de los valores de las constantes, A, B, <f> y 0 la 
órbita del movimiento (problema 1-19) puede ser una elipse, una circun- 
ferencia o una línea recta. 

Aunque este problema se resuelve fácilmente en coordenadas cartesia- 
nas, algunas características del movimiento se ven más claras empleando 
coordenadas cilindricas, en las que la energía cinética está dada por 

T = \m{r 2 ,+ r 2 c ¡> 2 ) , 

y los vectores base son 

bi = e, y b 2 = re$. 

En consecuencia, las ecuaciones de movimiento en coordenadas cilindricas

Qx = F r = —nut>\r — — ( mr ) — mr<j> 2

(5-26)

Qz - k- (r x F) =-(m^).

(5-27)

Puesto que, en este problema, el momento del par es nulo 
r X F = r x ( — m«>* r) = 0, 

tenemos de inmediato una ecuación de movimiento muy simple, que nos da

164 ECUACIONES DE MOVIMIENTO DE LAGRANGE [CAP. 5 

como solución que la componente 2 de la cantidad de movimiento angular 
orbital es una constante 

mr 2 <j> — p 2 = L z = k • (r x p) = h. (5-28) 

En este problema, en que el movimiento se verifica en el plano xy, la com- 
ponente z de la cantidad de movimiento angular orbital coincide con la 
magnitud de la cantidad de movimiento angular orbital total, puesto que 
ésta se encuentra sobre el eje z.4 

Generalmente se encuentra que la cantidad de movimiento angular 
orbital total es una constante del movimiento siempre que el momento total 
del par que actúa sobre la partícula sea nulo. Esto se demuestra fácil- 
mente haciendo el producto vectorial de las ecuaciones de movimiento de 
Newton por el radio vector r. Esto nos da 

- d d . . dt d 

rxF = ,x * p = * (rxp) -s xp = * (,xp) - (5_29) 

ya que 

dr 

~¿ t x ( wv ) = °‘

Observaremos que esta ecuación contiene mucha más información que 
la contenida dentro de sus componentes específicos, cosa que sucede ge- 
neralmente con las ecuaciones generalizadas del movimiento. Por lo tanto, 
siempre deberemos analizar esta ecuación para ver si encontramos alguna 
información adicional de utilidad.

► Volviendo a nuestro ejemplo, la otra ecuación de movimiento, o sea 
la (5—26), no es una ecuación diferencial unidimensional. Empleando la 
ecuación (5-28), recordando que p 2 = mr 2 <j> = h, y, en consecuencia, que

(5-32)

5-3]

ECUACIONES DE MOVIMIENTO GENERALIZADAS

165

la ecuación (5-26) se puede hacer unidimensional. Utilizando la ecuación 
(5-32), podemos expresar la (5-26) en la forma 

h 2 

m'r — —rrualr H T . (5-33) 

o Ttli 

Esta ecuación es, ahora, unidimensional y se puede resolver por los méto- 
dos esbozados en la sección 4—6. 

Así, esto nos conduce a una segunda integral del movimiento, la integral 
de la energía 

E = imr 2 + inu» 2 ?- 2 + (5-34) 

que resulta que es la energía total de la partícula. 

La fuerza 

F — —mal r (5-35) 

del problema que acabamos de considerar es un ejemplo de una fuerza 
central, que se expresa por 

F = /(»■)•„ (5-36) 

cuya magnitud sólo es función de la coordenada radial, r. Las caracterís- 
ticas generales del movimiento en un campo de fuerzas centrales se ana- 
lizarán en el capítulo 7.4 

► Como un segundo ejemplo, hallaremos las ecuaciones de movimiento 
en coordenadas parabólicas de un electrón, bajo la acción de un campo de 
fuerzas centrales de atracción

y de un campo eléctrico uniforme dirigido sobre el eje z positivo. La in- 
fluencia de un campo eléctrico uniforme sobre el movimiento y la energía 
de los electrones de los átomos, se conocen como efecto Stark. 

En la sección 2-A introducimos las coordenadas parabólicas que que- 
daron definidas por las ecuaciones

f = V* 2 + y + z 2 + z,

y ¿ = V + y ¿ + z ¿ - z, 

y y 

osea <£ = arctg-, 
X x

En función de £, 1 / y <j>, y utilizando la ecuación (2-80) y los h t hallados en 
la sección 2-4, se ve que la energía cinética está dada por

F

166

ECUACIONES DE MOVIMIENTO DE LAGRANGE [CAP. 5

T = im[{y 2 + I 2 ) {y 2 + h + V 2 ^ 2 !- 

La fuerza que actúa sobre el electrón se expresa en función de las coorde- 
nadas parabólicas por

p— _V( V eEz ) — -

)=-v[-

2 k eE 

~¥TV + 2”

(¿ 2 - v 2 ) = -

= - ve/,

que nos lleva a las siguientes fuerzas generalizadas : 
Qy — F • bi;

'31/0* dl¿dy_ SU dzl _dU_ 
dx dy dy dy dz oy _ dy

(l 2 + v 2

+ eEy,

n _ _ _ eE é 

Q4 ~ 0 | (? 2 I +^) 2

Q* = 0. 

Obtenemos así las ecuaciones generalizadas del movimiento

Q v = ^-[myd 2 + y 2 )] - m-qd 2 + y 2 ) - myi 2 4 2 ,

Oe = 4-[m¿d 2 + 77 2 )] - mid 2 + y 2 ) ~ m¿¡y 2 <i 2 , 
dt

La última ecuación es extremadamente simple, y conduce a una primera 
integral del movimiento 

m£ 2 y 2 <t> = const. 

Como se expuso antes, m|V4> representa una componente de la cantidad 
de movimiento angular. Realmente hallamos que

m$ 2 y 2 4 - m{x 2 + y 2 ) 4 = mr2 

lo cual se vio en la sección 5-2 que representa la componente z de la 
cantidad de movimiento angular orbital. EHector debe comprobar que C¿* 
representa la componente z que se anula del momento del par. En el próxi-

5-4] MOVIMIENTO RESTRINGIDO: RESTRICCIONES HOLONOMICAS 167

mo capítulo veremos que, en este problema, la energía total del sistema, 
representada por 

+ eEz \ — T U,

también se conserva.^

5-4 Movimiento restringido: restricciones holonómicas 

Las ecuaciones de movimiento de Lagrange son especialmente apropia- 
das para resolver problemas en que el movimiento de una partícula está 
sujeto a condiciones o restricciones. 

Por ejemplo, una partícula puede estar obligada a permanecer sobre una 
superficie dada, o en una curva, que puede ella misma ser función del 
tiempo. Otras condiciones pueden imponer restricciones a las velocidades 
generalizadas de la partícula. 

En la presente sección nos limitaremos a las restricciones en coorde- 
nadas generalizadas que se pueden expresar en la forma 

< M í 7i3 0 —0- (5-37) 

Tales restricciones reciben el nombre de holonómicas. 

La existencia de restricciones, implica, necesariamente, fuerzas de reac- 
ción o fuerzas limitadoras o restrictivas. Por ejemplo, una partícula obligada

Fig. 5-2. Movimiento de una partícula a lo largo de un plano inclinado. 

a moverse en un plano inclinado (fig. 5-2) debe tener coordenadas x y y 
que satisfagan la condición 

<t>{x,y,z, t ) - y - x tgfl = 0, 

donde * y y se miden desde el pie del plano inclinado. La única manera de 
que la partícula permanezca en el plano, es que éste ejerza sobre ella una 
fuerza que equilibre la componente de la resultante de las demás fuerzas 
que empujan a la partícula contra él.

168

ECUACIONES DE MOVIMIENTO DE LAGRANGE [CAP. 5

La fuerza de reacción, R, que una superficie sin rozamiento ejerce sobre 
una partícula, actúa siempre en una dirección normal a dicha superficie de 
restricción. En un tiempo í, la ecuación de restricción 

4>(qu qz,q3,t) = o 

define la citada superficie. Puesto que dos vectores paralelos sólo pueden 
diferir en magnitud (incluyendo en ésta al signo o sentido) podemos ex- 
presar la fuerza de reacción de esta superficie en la forma 

R = AV</>, (5-38) 

pues en la sección 2-6, se demostró que V</> es un vector normal a la super- 
ficie definida por la ecuación (5-37) para todos los valores de q u q 2 y q 2 
que satisfacen la ecuación en un instante o tiempo t. En general, A es fun- 
ción de las coordenadas generalizadas, de sus derivadas con respecto al 
tiempo, y del tiempo. Sin embargo, su dependencia explícita de estas 
variables, se debe obtener de la solución de las ecuaciones de movimiento. 

Observemos que una ecuación de restricción de la forma (5-37) se 
puede utilizar para reducir en una el número de coordenadas necesarias para 
la descripción del movimiento. No obstante, seguiremos usando todavía las 
tres ecuaciones de las componentes del movimiento y tres variables desco- 
nocidas, entre las cuales estará la función desconocida X en lugar de la 
coordenada eliminada. Otra manera de enfocar el problema, es considerar 
que tiene cuatro variables desconocidas, q 1} q 2 , q?, y X, que deberán determi- 
narse con las tres ecuaciones de movimiento, junto con la ecuación (5-37). 

Si la partícula está obligada a moverse sobre la superficie especificada 
por la ecuación (5—37), encontramos que su fuerza restrictiva generalizada es

Ri = R . b

__ ' / d<¡> d* , 9? , cty dz\ _ d$_ , . 

\ 0 < 7 i dy dq¡ dz dq> ) dq¡

Esta fuerza tiene que añadirse a las demás fuerzas generalizadas, Qi, que 
actúan sobre la partícula. Esto nos da la ecuación de movimiento

d dT dT d(f> 

dt d qi dq ¡ cq^

(5-40)

Si la partícula está obligada a moverse sobre cierta trayectoria, entonces 
existen dos ecuaciones de restricción que relacionan las coordenadas genera- 
lizadas

93 , 0 = 0

(5-41)

y

q*> q&> f ) — 0 .

(5—42)

5-4] MOVIMIENTO RESTRINGIDO: RESTRICCIONES HOLONOMICAS 169

La trayectoria sobre la que se mueve la partícula, es la intersección de las 
dos superficies definidas por las ecuaciones de restricción. La fuerza de 
restricción con que cada una de estas dos superficies acciona sobre la par- 
tícula, está dirigida, como antes, normalmente a la superficie de restricción 
y, por lo tanto, las fuerzas restrictivas se pueden expresar en la forma

Ri — Aj V

(5-43)

R2 A2 V <j) 2.

(5-44)

Las ecuaciones de movimiento de una partícula cuyas coordenadas se exige 
que satisfagan las ecuaciones de restricción (5-41) y (5-42), están dadas, 
en consecuencia, por

d dT dT _ d<bi 9<¿2 

“77 TT: ^ — Q.» + Al b A 2 — — ,

(5-45)

donde X 1 (d<[> 1 /dqi) y X 2 {d<¡> 2 /dqi) son las fuerzas restrictivas generalizadas 
Ri • bi y R 2 • bj, respectivamente. La dependencia de Ai y A 2 de las coor- 
denadas, sus velocidades y el tiempo, se obtiene a partir de la resolución de 
las ecuaciones de movimiento, la ecuación (5-45) y las ecuaciones de res- 
tricción (5-41) y (5-42). 

► Gomo un primer ejemplo, consideraremos el problema, bastante ele- 
mental, del movimiento de una partícula sobre la superficie de un plano 
inclinado sin rozamiento. Escogiendo los ejes x y y, como se indica en la 
figura 5-3, paralelo y perpendicular a dicho plano, respectivamente, y supo-

Fíg. 5-3. Movimiento restringido de una partícula a lo largo de un plano inclinado 

liso. 

niendo que el movimiento se realiza en un plano vertical, las ecuaciones 
de restricción serán 

4>Áx,y,z) = y ~ 0 

y (5-46) 

<}>2 (x,y,z) — z = 0. 

Eliminando la dependencia de z, la energía cinética para las coordenadas 
generalizadas escogidas, está dada por

170 ECUACIONES DE MOVIMIENTO DE LAGRANGE [CAP. 5 

T = imx 2 + imy 2 , 

que, por la ecuación (5-45) nos da las ecuaciones de movimiento

y 

Puesto que

mx — — mg sen 9 
my = — mg eos 0 + A. 

y = y — 0,

( 5 - 47 ) 

( 5 - 48 )

la última ecuación de movimiento nos da el resultado, bastante obvio, de 
que la magnitud de la fuerza de reacción es

R = A = mg eos 9. (5-49) 

Si el plano inclinado no está fijo, sino que se mueve hacia la derecha 
con una aceleración A, entonces, escogiendo las coordenadas como se mues- 
tra en la figura (5-4) la ecuación de restricción es

y — (x — V 0 t — iAt 2 ) tg 6 = 0, (5-50) 

donde V 0 es la velocidad inicial del plano inclinado en el instante t — 0 y 
x y y son las componentes cartesianas de la posición de la partícula, medidas 
desde el pie del plano inclinado en el mismo instante t — 0.

Fig. 5-4. Movimiento a lo largo de un Fig. 5-5. Movimiento a lo largo de un 

plano inclinado en movimiento. plano inclinado en movimiento con 

respecto a un sistema de coordenadas 
que se mueve con dicho plano. 

Para este problema, la ecuación (5-40) nos da las ecuaciones de mo- 
vimiento

y

mx — — A tg 0 (5-51) 

my = —mg -f A.

(5-52)

5-4] MOVIMIENTO RESTRINGIDO: RESTRICCIONES HOLONOMICAS 171 

Empleando la ecuación (5-38) encontramos que las componentes x y y de 
la fuerza de reacción son 

R x — — A tg 0 (5-53) 

y R y = A, (5-54) 

lo que nos da 

R = A sec 9. 

En este problema, A resulta que es una constante que el lector no tendrá 
dificultad en hallar. 

También lo hubiéramos podido resolver, transformando, o cambiando, 
la descripción del movimiento a un sistema sometido a aceleración, especí- 
ficamente, al sistema de coordenadas que se mueve con el plano inclinado. 
En un sistema de este tipo, con aceleración, las ecuaciones de movimiento 
de la partícula son idénticas a las de una partícula que se mueve en un 
plano inclinado fijo bajo la acción de la fuerza de gravedad, más la fuerza 
de inercia — mA¡ (fig. 5-5). 

Las ecuaciones de movimiento de este problema equivalente son

y

mx' — —R sen 9 — mA (5-55) 

m.y - —mg + R eos 9. (5-56)

Estas ecuaciones concuerdan con las (5—51) y (5—52) si se tiene en cuenta 
que

x ' — x — A y y' — y.

Fig. 5-6. Movimiento sobre una esfera de radio l.

172

ECUACIONES DE MOVIMIENTO DE LAGRANGE [CAP. 5

Con este planteo del problema resulta claro que X, cuya determinación se 
deja al lector, producirá una fuerza de reacción de magnitud 

R = mg eos 9 — mA sen 9. 4 (5-57) 

► Como un segundo ejemplo, consideremos el movimiento de una par- 
tícula obligada a moverse sobre una superficie esférica de radio l bajo la 
acción de la fuerza de gravedad. 

La ecuación de restricción, en coordenadas esféricas para este pro- 
blema, es 

r-l = 0. (5-58) 

La energía cinética en coordenadas esféricas está dada por 

T = im(r 2 + f 2 Ó 2 + r 2 sen 2 9<f> 2 ), (5-59) 

y la fuerza de gravedad (fig. 5—6) por 

F„ = — mgk — -mg eos 9e r + mg sen 9e e . 

Las ecuaciones de movimiento se halla que son

m(r — ré 2 - r sen 2 8<¡> 2 ) = —mg eos 6 + X, (5-60) 

— ( mr 2 é ) — mr 2 sen 8 eos 9<f> 2 = mgr sen 8 , (5-61 ) 

dt ' 

— (mr 2 sen 2 8$) =0. (5-62) 

dt 

La ecuación (5-62) es extremadamente simple y nos da una primera in- 
tegral del movimiento que expresa la conservación de la componente z 
de la cantidad de movimiento angular orbital

p 3 — mr 2 sen 2 #</> — const.

(5-63)

Introduciendo esta relación en la ecuación (5—61), transforma, a su vez, 
la última en la ecuación unidimensional de movimiento

picos 8 

mi 2 8 = mgl sen 8 + m/2 ^

(5-64)

Gomo el segundo miembro de esta ecuación sólo es función de 8, el método 
de la sección 4-6 se podrá utilizar, obteniendo así una segunda constante del 
movimiento que será la energía total

E — %ml 2 9 2 + mgl eos 9 +

2 mi 2 sen 2 9

(5-65)

5-4] MOVIMIENTO RESTRINGIDO: RESTRICCIONES HOLONOMICAS 173

Se deduce de la ecuación (5—64) que E es una constante del movimiento 
con lo que hallamos que

- mr 2 98 — mgl sen 99 —

p\ eos 98 
mi 2 sen 3 9

Teniendo en cuenta que el movimiento se efectúa sobre una esfera de radio 
constante, r = l, el lector comprenderá que E representa realmente la ener- 
gía total, puesto que f = 0. 

Obsérvese que podríamos proseguir despejando 9 de la ecuación (5-65), 
y, subsecuentemente, integrando, hallar 9 en función de t. La solución a este 
problema no se puede obtener, sin embargo, en relación con funciones 
elementales, pero sí de integrales elípticas. 

El caso en que <¿> = 0 fue considerado en la sección 4—13. Para <¡> ^ 0, 
la ecuación del movimiento para 9 es la unidimensional

^fscn9 +

pl eos 9 
mP sen 3 9

que es la ecuación del movimiento rectilíneo de una partícula en el campo 
de energía potencial efectiva

U eí {9) =^j-cos9 +

2 mP sen 2 8

(5-66)

Esta función de energía potencial efectiva tiene un punto mínimo, por lo 
que el problema que estamos tratando tendrá un punto de equilibrio estable, 
o, más bien, un ángulo 9 = 9 0 que puede permanecer fijo. Para pequeños 
desplazamientos respecto a este punto de equilibrio para los que la par- 
tícula se mueve en una circunferencia, dicha partícula efectuara una oscila- 
ción armónica simple. La frecuencia de la oscilación alrededor de la órbita 
circular estable (problema 4— 10a) está dada por

Vi V-

+ 3 eos 2 8 a 
Icos 8 o|

(5-67)

Utilizando las ecuaciones (5—63) y (5-65), que expresan la conserva- 
ción de la componente z de la cantidad de movimiento angular orbital y la 
energía total, y haciendo V = 0, la magnitud R — X de la reacción se ob- 
tendrá con la ecuación (5-60). Específicamente se halla 

_ 2 E — 3 mg eos 6 .

Observaremos que, en este ejemplo, debido a la elección de coordenadas 
generalizadas, la fuerza de reacción aparece sólo en una de las ecuaciones

174

ECUACIONES DE MOVIMIENTO DE LAGRANGE [CAP. 5

de movimiento. Tal será el caso siempre que la ecuación de restnccion se 
pueda expresar en la forma 

- constante = 0. 

, i coordenadas generalizadas permanece fija. Aun cuando 
Es decir una de las ri adecuada de los vectores base, con dos 

esto no fuera asi, p restricción podríamos hallar dos ecua- 

de ellos tangentes a la superítete de d e «acción. Si estos dos 

dones de “°^ ie ^7se q eLogen°apropiadamente, las dos ecuaciones de moví- 
vectores tangenciales se e g F F , obtendrían si 

miento generalizada ‘ ' de coord e„adas, 

en la ecuación de '“““ 6 "“tTs y finará totalmente del pro 
digamos,,, entune»» de ^ ^ ^ func¡ .„ de las d „s 

«.antes. SI seTace esto p« la coorde»da entonces 

r = r[qi, g 2 , f{qu q^)], 

donde i — n (5-69) 

* £ mt' "nnttentos 1» d« nuevos vectoms base 

B _ÜL + *ÍU b, + Ib» ¡=1.2. ( 5 - 7 °) 

¡ “ 0g* 0/ dq i 39* 

* o lo ennprficip definida por la ecuación (5—69), 
Estos vectores son tangentes a la superficie den P” 

xrxrrí “ cr X r,^ 

* = g, - /(?!, g*) es dicha normal. Puesto que

V[g 3 - f(gi>g»)l =

^Lv 9i -|^V 92 , (5-71)

V[g 3 - í{qi><}2)l - v </3 - - / - • -2» dqi "" 1 
y recordando que 6 t = Vgp se halla que realmente tenemos

V( ? 3 ~f) =

- 3/ _ J/_ =

(5-72)

las ecuaciones generalizadas de movimiento (problema 5 16) 

0+0 *L = ±?L~ ?L, i = 1,2, (5-73) 

+ ^ 0g { dt dq t Jdq*

donde la energía cinética es, ahora, función de q u g„ $i V Est0 es:

5-4] MOVIMIENTO RESTRINGIDO: RESTRICCIONES HOLONOMICAS 175

T - T[q 1} q 2 , q u g 2 ,/(gi, g, 2 ),/(gi, q*)], 
donde f(qi,q 2 ) = g 3 , y 

Í(qu q*) — q 2 — g i + q 2 - 

► Como ejemplo, volveremos a tratar el problema de una partícula de 
masa m sometida a la acción de la gravedad en un plano acelerante, incli- 
nado y sin rozamiento (fig. 5-4) . La ecuación de restricción 

y - {x - V 0 t - ¿rff 2 ) tg0 = 0 

tiene la misma forma que la (5-69). Eliminando la coordenada y, obten- 
dremos el vector de posición en función de x y í, 

r = xi + y\ = x\ + (x — F 0 f — iAt 2 ) tg 0¡. 

De aquí se deduce el nuevo vector base 

r 0r 

bl =^ = , + tg(?| - 

Observemos que el vector bi forma un ángulo 0 con el eje x. Por lo tanto, 
es paralelo a la superficie del plano inclinado. La energía cinética, en 
función de i y t, está dada por 

T = imx 2 + imy 2 = imx 2 + im(x — V 0 — At) 2 tg 2 0. 

Con lo que habremos encontrado una ecuación de movimiento que no 
contiene la fuerza de reacción

. - d dT 0T 

(-mgD-b.

o más explícitamente

-mgtgd = — [mx + m{x - V 0 - At) tg 2 0] 
- rrix{\ + tg 2 0) - mA tg 2 0

_ mx . sen 2 0 

— mg sen 0 = — mA — . 

eos 0 COS0 

Esta ecuación es idéntica a la que obtendríamos si utilizáramos las ecua- 
ciones (5-50), (5-51) y (5-52) para hallar una ecuación que sólo con- 
tuviese a x.4

176

ECUACIONES DE MOVIMIENTO DE LAGRANGE [CAP. 5

► Como otra ilustración, consideremos el movimiento de una cuenta de 
collar de masa m obligada a moverse sin rozamiento sobre un alambre 
con forma de parábola (problema 3-12) 

z = ap 2 . 

El alambre se encuentra en un plano vertical y está obligado a girar con la 
velocidad angular constante, o, alrededor del eje vertical de simetría de 

la P Como la cuenta está sujeta a moverse sobre una curva especifica, solo 
necesitaremos una coordenada para describir su movimiento. Esta sera la 
coordenada p. Entonces, en función de p, p y <o, hallamos que la energía 

cinética 

T = im(p 2 + z 2 + “ 2 p 2 ) 

es expresada por 

T — im(p 2 + 4a 2 p 2 p 2 + “> 2 p 2 ). 

La fuerza de gravedad que actúa sobre la cuenta es 

F = - mgk. 

El vector base de la variable p es

Puesto que '

b, = = e P + ^ k = e P + 2apk. 

0p cp

biz _ „ _ & 

T — — ¿ a P ~ J ’ 
b ip ap

se deduce que bj es tangente a la parábola, lo que da la fuerza generalizada 

Qi — F • bj = -lapmg 
y la ecuación de movimiento generalizada

-2 apmg = ~[mp( 1 + 4a 2 p 2 )] - mp 2 (4<z 2 p) - mp<o 2 .4 
dt

Problemas 

5-1. a) Demostrar que una fuerza que se puede expresar por el gradiente nega- 
tivo de la función escalar U(x, y, z) 

F = — V U(xíyTz),

PROBLEMAS

177

da fuerzas generalizadas expresadas por 

3<?i ’ 

y que las ecuaciones del movimiento generalizadas son, por tanto, 

d ar a r _ a u 

dt 3 q¡ dq¡ ?g¿' 

b ) Demostrar que para tales fuerzas

y, en consecuencia,

Air = F • As = -A¡7, 
dT = d[im(x 2 + y 2 + z 2 )] - — dU,

o sea, T + U = constante. 

5—2. Utilizar el resultado del problema 5-1 para hallar las ecuaciones de La- 
grange de una partícula cuya energía cinética es 

T = iaq 2 + ibq 2 , 

y cuya energía potencial escalar es 

u = ik 1 (q 1 + q 2 ) 2 + ik 2 {q 1 - q s ) 2 . 

5-3. El punto de soporte de un péndulo simple de longitud l y masa m se mueve 
sobre una recta vertical de acuerdo con la ecuación 

y = y{t) 

El movimiento del péndulo es en un plano vertical.

y

Fio. 5-7 

a) Establecer las componentes de las ecuaciones de movimiento de Newton para la 
partícula en las direcciones ej y e 2 mostradas en la figura 5-7. [Sugerencia: considérese 
el movimiento con respecto a un sistema de coordenadas cuya aceleración es A = y|.] 

b) Demostrar que la energía cinética de la partícula está dada por 

T = im(lé) 2 + hny 2 + mlSy sen 8.

Principios de mecánica.— 12.

178

ECUACIONES DE MOVIMIENTO DE LAGRANGE [CAP. 5

c) Dado que la energía potencial escalar es 

U = mgy — mgl eos 8, 

demostrar que las ecuaciones de Lagrange deducidas de la energía cinética de la 
parte b) y esta función de la energía potencial para la variable 6 (ver problema 5-1 ) 
son equivalentes a la ecuación de Newton a lo largo de e 2 . 

d ) Demostrar que si expresamos la energía cinética en la forma 

T = im(r sen 8 + r8 eos 8) 2 + i m[r eos 8 + ré sen 8 + y] 2 , 
y restringimos el movimiento por la ecuación 

r - / = 0 

entonces, las ecuaciones de Lagrange para las variables r y 8 concuerdan con las de 
Newton halladas en la parte a). 

5-4. Consideremos el sistema representado en la figura 5-8. El resorte está obli- 
gado a moverse en una recta vertical.

1 mg 

Fio. 5-8

a) Teniendo en cuenta que la fuerza sobre el resorte es igual a la componente 
vertical de la tensión, o tracción, en la cuerda, establecer las ecuaciones de movimiento 
de Newton, tomando componentes sobre las direcciones e, y e 2 indicadas. 

b) Demostrar que las ecuaciones así obtenidas son equivalentes a las de Lagrange 
para las variables r y 8, obtenidas a partir de la energía cinética de la partícula 

T = im ( f sen 8 + t8 eos 8 ) 2 + im ( — f eos 8 + t8 sen 8 — y) 2 
y su energía potencial 

U = iky 2 — mg(r eos 8 + y) 

(obsérvese que el sentido positivo de y es hacia abajo) sujeta a la ecuación de res- 
tricción 

r- 1=0 

c) Comprobar que la ecuación de Lagrange para la variable y es equivalente a la 

ecuación *

R eos 8 = ky.

PROBLEMAS

179

5-5. El punto de soporte de un péndulo simple se mueve en una circunfe- 
rencia vertical de radio R con una velocidad constante v, como se indica en la 
figura 5-9. Hallar la ecuación de movimiento de Lagrange para el péndulo si 
U = mgR sen <f> — mgl eos 8. 

5-6. a) Establecer las ecuaciones de movimiento de Newton para el péndulo 
simple cuyo punto de soporte está unido a un resorte con libertad de movimiento 
en la dirección horizontal (fig. 5-10). 

b) Como la energía potencial para este problema es 

U = ikx 2 — mgr eos 8, donde r — l = 0, 

establecer la expresión de la energía cinética de la partícula y hallar las ecuaciones de 
movimiento de Lagrange. Comparar las respuestas de las partes a) y b). 

5-7. Una partícula de masa m se mueve bajo la acción de la gravedad sobre la 
superficie de un cilindro horizontal. 

a) Obtener las ecuaciones de movimiento de Lagrange para la partícula. 

b) Si la partícula se desliza en un plano vertical habiendo partido de la parte 
superior del cilindro con una velocidad muy pequeña, hállese la fuerza de reacción en 
función de la posición. 

c) ¿En qué punto se separará la partícula del cilindro?

Fio. 5-9 Fig. 5-10 

5-8. Repetir el problema 5-7 con una partícula que se mueve sobre la superficie 
lisa del cilindro parabólico 

y = —ax 2 . 

5-9. Una partícula de masa m se desliza, bajo la acción de la gravedad, en la 
superficie interior lisa del cono invertido de la figura 5-11 cuya ecuación es 

p = z tg a. 

a) Establecer las ecuaciones de movimiento de Lagrange para la partícula. 

b) Demostrar que son posibles órbitas circulares, y hallar la velocidad de la 
partícula en una órbita de este tipo. 

5-10. Considerando el sistema de partículas mostrado en la figura 5-12: 

a) Escribir las ecuaciones de movimiento de Newton para cada una de las par- 
tículas, en función de las variables de desplazamiento, a partir del equilibrio, x 1 y x 2 . 

b) Demostrar que para cualesquiera desplazamientos arbitrarios de las dos par- 
tículas, la energía potencial acumulada en los resortes está dada por 

U = ik x x 2 + ik 2 (x 2 — *j) 2 + ik 3 x 2 .

180

ECUACIONES DE MOVIMIENTO DE LAGRANGE [CAP. 5

c) Empleando la expresión 

T = + i m 2 x*, 

para la energía cinética, demostrar que las ecuaciones de Lagrange así obtenidas para 
las variables x x y x 2 , a partir de esta T y la U de la parte b) , concuerdan con las 
ecuaciones de Newton halladas en la parte a). ¿Cuáles supone usted que son 
las ecuaciones de Lagrange para un sistema de partículas?

z

Fig. 5-11 Fig. 5-12

5-11. a) Hállese la energía cinética total del péndulo doble representado en la 
figura 5-13. 

b) Utilizando la energía cinética encontrada en la parte a) y la energía potencial 

U — — mjíjg eos 9 X 

— m 2 g(l 1 eos e t + l 2 eos e 2 ), 

demostrar que las ecuaciones de Lagrange así obtenidas para 9 X y 9 2 concuerdan con 
las componentes de las ecuaciones de Newton sobre e 2 y e 4 . Tómense las componentes 
de las ecuaciones de Newton a lo largo de e 2 para ambas partículas.

Fio. 5-13

PROBLEMAS

181

5-12. Las coordenadas q x y q 2 están definidas en función de las coordenadas 
polares planas, r y <f>, por las ecuaciones 

9i = ln ( a ^ “ * ct S £> = ln ^ ^ + </> l S i, 

donde a y £ son constantes. Trazar las curvas de las constantes q x y q 2 . Hallar la 
energía cinética de una partícula de masa m en función de q v q 2 , q x y q 2 - Encontrar 
expresiones para Q x y Q 2 en función de las componentes polares, F r y F^, de la fuerza, 
donde F r — e r • F y Fq = • F. Hallar p t y p 2 . Determinar las fuerzas Q x y Q 2 ne- 

cesarias para que la partícula se mueva con una velocidad constante, s, sobre una espiral 
de q x = c constante. 

5-13. Cuando las fuerzas actúan únicamente durante un corto intervalo de 
tiempo, como en un choque o colisión, reciben el nombre de fuerzas de impulso. El 
término impulso está dado por la cantidad

donde la integración se hace sólo durante el tiempo infinitesimal, Ai, en el que actúan 
las fuerzas. Demostrar que, si hay fuerzas de impulso, las ecuaciones de Lagrange se 
pueden transformar en

donde es la fuerza de impulso generalizada correspondiente a q¡. 

5—14. Una cuenta de masa m se desliza, bajo la acción de la gravedad por un 
alambre curvado en la forma de la parábola y = 1 + x 2 . El coeficiente de rozamiento 
entre la cuenta y el alambre es ¡i, por lo que la fuerza de rozamiento que actúa sobre 
la cuenta es ¡iR, donde R es la fuerza de restricción normal a la curva. Dicha fuerza de 
rozamiento tiende a oponerse al movimiento. Al mismo tiempo, el plano del alambre 
gira alrededor de Oy con una velocidad angular constante, <o. Hállense las ecuaciones 
de Lagrange para la cuenta. 

5-15. a) Establecer la expresión de la energía cinética de una partícula de masa 
m en función de las coordenadas parabólicas planas, q L y q 2 , definidas por 

x = i (q\ — q\), y = 9 i 9 2 - 

Hállense las cantidades de movimiento generalizadas, p x y p ? . 

b) Escríbanse las ecuaciones de Lagrange en función de estas coordenadas para el 
caso en que sobre la partícula no actúe ninguna fuerza. 

c) Encontrar las fuerzas generalizadas, Q 1 y Q 2 , necesarias para que la partícula 
se mueva sobre una parábola, q x = c — constante, con velocidad generalizada q 2 — u 0 , 
partiendo desde el punto q x = c y q 2 = 0 en el í = 0. 

d) Hallar las fuerzas correspondientes, F x y F y , relativas a un sistema de coor- 
denadas cartesianas. 

5-16. Demostrar que las b 4 definidas por la ecuación (5-70), nos dan las ecua- 
ciones de movimiento generalizadas definidas por la ecuación (5-73). Considerar 
también el caso en que la transformación de coordenadas sea dependiente del tiempo.

I

6

Movimiento conservativo

6-1 Fuerzas conservativas 

No siempre tenemos la fortuna suficiente para poder elegir coorde- 
nadas generalizadas en función de las cuales podamos hallar tres ecua- 
ciones unidimensionales de movimiento. En general, las tres ecuaciones 
de movimiento obtenidas empleando la ecuación (5-21) forman un sis- 
tema de ecuaciones diferenciales simultáneas cuya solución puede ser 
difícil de hallar. En problemas en que intervienen fuerzas que sólo son fun- 
ciones de la posición, podemos acercamos un paso más a la solución si el 
trabajo que dichas fuerzas realizan sobre la partícula, a medida que ésta 
se mueve de un punto a otro, no depende de la trayectoria real seguida por 
dicha partícula. 

El trabajo efectuado por la fuerza F a lo largo de una trayectoria que 
une los puntos Pi y P 2 se definió en la sección 4-13 por la ecuación

= 5 >

dx + Fy dy + F z dz ) .

En general, el trabajo realizado por una fuerza depende de la trayectoria 
a lo largo de la cual se evalúa. Por ejemplo, consideremos la fuerza 

F = xyi + 2 z\ — (2x 2 — y 2 ) k. (6-2) 

El trabajo que esta fuerza realiza a lo largo de dos trayectorias diferentes 
que unen los puntos (0, 0, 0) y (1, 1, 1) depende de la trayectoria. 

El trabajo a lo largo de la recta 

x — y — z (6-3) 

que une dichos dos puntos se halla que es

I xy dx +

(2* 2 - y 2

182

6 - 1 ]

FUERZAS CONSERVATIVAS

183

x 2 dx +

x 2 dx

— 1 unidad de trabajo.

En cambio, el trabajo en la trayectoria

x — y- ~ z-

se halla que es

W = ^xy dx + ^2z dy — ^ (2* 2 — y 2 ) dz 

= ^ 2fdy + 2fdy-\(2y i - f) 2 y dy

= di- de unidad de trabajo.

Luego el trabajo desarrollado a lo largo de estas dos trayectorias no es el 
mismo o, en otras palabras, el trabajo realizado por la fuerza de la ecua- 
ción (6-2) depende de la trayectoria a lo largo de la cual lo realiza. 

El principio del trabajo y la energía, de que el trabajo realizado por una 
fuerza sobre una partícula es igual al cambio de energía cinética de la 
misma, es, por supuesto, generalmente aplicable a cualquier función de fuer- 
za; lo que se ve fácilmente al deducir el principio

^ d ( ims 2 ) .

Sin embargo, cuando se trata de una fuerza cuyo trabajo depende de la 
trayectoria, dicho principio no nos sirve realmente, a menos que conozcamos 
la trayectoria seguida por la partícula; pero esto reducirá el problema a uno 
unidimensional del movimiento de una partícula a lo largo de una curva 
determinada, el cual vimos en la sección 4-13. Este no es el problema que 
pretendemos estudiar ahora, que es el movimiento sin restricciones de 
una partícula sometida a fuerzas determinadas, siendo la trayectoria de la 
partícula uno de los detalles de información que se busca. Decir que cono- 
cemos la trayectoria, implicaría haber hallado la solución, en cuyo caso ya 
no necesitaríamos aplicar el principio del trabajo y la energía. 

Las fuerzas para las que es útil el principio del trabajo y la energía, 
aunque no conozcamos la trayectoria real seguida por la partícula, son 
aquellas en que el trabajo que realizan sobre dicha partícula es indepen- 
diente de la trayectoria. En el mencionado ejemplo, podemos determinar el 
trabajo tomando cualquier trayectoria que una los puntos P i y P 2 por los que 
pasa la partícula, y utilizar el principio del trabajo y la energía

W 12 — im(v. 2 - vi),

(6-5)

184

MOVIMIENTO CONSERVATIVO

[CAP. 6

como una ecuación auxiliar de las ecuaciones de movimiento. El empleo de 
este principio, generalmente, simplifica el problema de hallar la solución 
de las ecuaciones de movimiento. Las fuerzas cuyo trabajo es indepen- 
diente de la trayectoria, se llaman fuerzas conservativas, y el movimiento 
que éstas originan, movimiento conservativo. En la sección 6-3 se exponen 
las condiciones necesarias y suficientes para considerar como conservativa 
a una fuerza.

6-2 Energía potencial: conservación de la energía

En la sección 4-13 vimos que el trabajo realizado por una curva deter- 
minada a lo largo de una fuerza que es función de la posición, se puede 
expresar en relación con la función de energía potencial U(s). Esto es

= \ F»ds ~ U( Sl ) - U(s z ),

donde

Fs(s) = -

dU(s) 

ds

y s representa la distancia medida a lo largo de la citada curva desde un 
punto dado de la misma. 

Como el trabajo realizado por una fuerza conservativa es independiente 
de la trayectoria, se deduce que una vez que asignemos un valor a la 
energía potencial en un punto del espacio, la energía potencial en cual- 
quier otro punto estará determinada, independientemente de la trayectoria 
elegida, y tendrá por valor

U(P 2 ) = U(P 1 ) - w

( 6 - 6 )

Luego, se podrá asignar un valor concreto a la energía potencial de cada 
punto del espacio. Este valor dependerá del que hayamos escogido para 
el primer punto o punto de referencia. Siendo arbitrario este último valor, se 
desprende que la misma arbitrariedad subsistirá para el de todos los demás 
puntos del espacio. Esto significa que no influirá sobre el problema el que, 
en Un momento dado, decidamos cambiar el valor asignado a la energía 
potencial de todos los puntos del espacio en la misma cantidad. 

La energía potencial, que tiene un valor determinado en todos los 
puntos del espacio, se dice que es una función de posición, univalente, y se 
expresará, en consecuencia, por

U = U{x,y,z).

6-2] ENERGIA POTENCIAL: CONSERVACION DE LA ENERGIA 185

En relación con la función de energía potencial, el trabajo producido 
por un desplazamiento infinitesimal 

As = A.vi + Ayj + Azk 

está dado por 

A1V = F- As = -A U

Como sucede con el gradiente de una función de posición (sección 2-6) , 
la fuerza en el punto (x 0 , yo, z 0 ) está dirigida en una dirección normal a la 
superficie de la energía potencial constante 

U{x,y,z) = U{x 0 ,y 0 ,Zo), 

que pasa por dicho punto. Vemos entonces, que se puede obtener fácil- 
mente una fuerza conservadora si conocemos su función de energía poten- 
cial e, inversamente siempre que una fuerza sea conservadora, se halla 
fácilmente su energía potencial con la ecuación (6-6) . 

Para hallar la energía potencial de una fuerza conservadora escoge- 
remos para evaluar el trabajo que realiza desde el punto ( x 0 , yo, z 0 ) hasta 
el punto ( x , y, z), la trayectoria de la línea quebrada indicada en la 
figura 6-1. 

El trabajo para pasar en línea recta de ( x 0 , y 0 , x 0 ) a (x, y 0 , z (l ) es 
W a = \ F x (x, yo,z 0 ) dx. 

J *0 

Lo mismo, al seguir la recta de (x, y„, z 0 ) a (x, y, z 0 ) el trabajo será 

Wb = l F v (x,y,z 0 ) dy, x constante, 

J lio

186

MOVIMIENTO CONSERVATIVO

[CAP. 6

z

Fig. 6-1. Trayectoria de integración.

y, finalmente, el trabajo a lo largo de la última parte de la trayectoria 
quebrada es

= \ F z {x,y,z)dz , xy 

J* o

y constantes.

El trabajo total es la suma de los trabajos realizados en cada segmento, 
W = W a + W b + W c = U (*<>, y 0 , z 0 ) — U (x, y, z) . 

► Como ejemplo, consideremos la fuerza conservadora 
F = xy\ + i (x 2 + z 2 ) j + yzk, 
para la que obtenemos: 

W a = \ xy 0 dx — iy 0 {x 2 -x 2 0 ), 

J *0 

Wb= [ i(x 2 + z 2 ) dy = i (y - y 0 ) (x 2 + z 2 ), 

J Vo 

Wc — ( yz dz — Íy(z 2 — z 2 ). 

J ¿O 

Entonces, el trabajo total es 

W = W a + W t + W c = i(x 2 + z 2 )y - i(x 2 + z 2 0 )y 0 , 
de donde hallamos que la función de energía potencial es 
U(x, y, z) = — i(x 2 + z 2 )y.4t

Las fuerzas conservadoras son de gran importancia en física, porque muchas 
fuerzas fundamentales, como las eléctricas, gravitacionales y nucleares, son

6-3] CONDICIONES PARA QUE UNA FUERZA SEA CONSERVADORA 187

de este tipo. Para estas fuerzas, el principio de trabajo y energía nos con- 
duce al importante de la conservación de la energía total, que es 

E — T + U = constante. (6-9) 

6-3 Condiciones necesarias y suficientes para que una fuerza 
sea conservadora 

La condición necesaria para que una fuerza, función de la posición, sea 
conservadora, se desprende fácilmente de la ecuación (6-8) y del hecho 
de que no importa en qué orden se tomen las derivadas parciales de una 
derivada de enésimo orden de una función continua de diversas variables. 
En particular, para las derivadas parciales de segundo orden tenemos 

= ( 6 - 10 ) 
dxdy dydx’ y ’

y habrá relaciones similares para las demás derivadas parciales de segundo 
orden. Para una fuerza conservadora que se pueda expresar como el gra- 
diente negativo de una función de energía potencial, tendremos necesaria-

( 6 - 11 )

Estas ecuaciones expresan las condiciones necesarias para que una fuerza 
sea conservadora. También puede demostrarse que son las condiciones su- 
ficientes. 

Podemos expresar estas condiciones necesarias y suficientes más concisa- 
mente por la notación del rotacional de un vector, definido por la ecuación

rot F = V xF =

dx dy dz

( 6 - 12 )

La ecuación (6-11) expresa que el rotacional de una fuerza conservadora 
se anula 

V X F = 0. (6-13)

188

MOVIMIENTO CONSERVATIVO

[CAP. 6

La prueba de que la anulación del rotacional de F es condición sufi- 
ciente, requiere la utilización del teorema de Stokes* Este teorema re- 
laciona la integral de superficie de la componente del rotacional de una 
función vectorial, normal a la superficie de integración, a la integral de 
línea de la componente tangencial de la función vectorial a lo largo de toda

Fig. 6-2. Dos trayectorias que unen los puntos Pi y P 2 formando una curva cerrada, 
la trayectoria cerrada que limita la superficie de integración. Se expresa por 

J(V X F) .ds = <£f.¿s. (6-14) 

Se deduce de la anulación del rotacional de F que 

Q F • ds — 0, (6—15) 

lo que es suficiente para asegurar la independencia de la trayectoria del 
trabajo realizado por F. 

Dos trayectorias cualesquiera, C\ y C 2 , que unan los puntos Pi y Pz 
formarán una curva cerrada (fig. 6-2), por lo cual su ecuación (6-15) 
se expresará por 

C Pí C Pl 

\ F - rfs -L V F • ds = 0. 

J P 1 .obre 0, J ^*2 sobre <7, 

Pero, a lo largo de una u otra trayectoria 

pF-rfs = - Pp.ds, 

Je i J Pi 

* H. B. Phillips, Análisis Vectorial. México. UTEHA, 1946.

6-4] ECUACIONES DE LAGRANGE PARA FUERZAS CONSERVADORAS 189

por lo que encontramos que en cualquier región dada en la que se anule 
el rotacional de F, 

F- ds = 

P 

1 sobre Cj 

sean cuales fueren las dos curvas de dicha región que unan los puntos P t y Pz- 
Entonces, queda demostrado que la condición (6-13) es necesaria y 
suficiente para que el trabajo realizado por una fuerza sea independiente 
de la trayectoria.

6-4 Ecuaciones de Lagrange para fuerzas conservadoras: 

El lagrangiano 

La fuerza generalizada definida en la sección 5—1 toma una forma 
muy simple cuando se trata de una fuerza conservadora que se puede 
obtener a partir de una función de energía potencial. Específicamente, 
tenemos 

0 _ _0^ /317.a* dü_dy_ 3E7 _3z_ \ _ _ 3Í7 Í6 _ 16 N 

* dqt \ dx dqi dy dq¡ + dz dqt ) 9<7í 

Las ecuaciones de Lagrange para el movimiento de una partícula sometida 
a una fuerza conservadora, pueden, por tanto, expresarse en la forma

d dT 3 T 
dt 3 (¡i dqt

(6-17)

Para las funciones de energía potencial definidas antes, que sólo dependen 
de la posición, 

™ = 0 . 

3 9« 

Por lo que podemos expresar la ecuación (6-17) en una forma más simé- 
trica por 

d_ 3 (r - U) _ 3 (T - U) _ 

dt 3 qi 3 qi ’ 

o por

d dL 3 L „ 

= ( ^ 18) 

donde hemos puesto 

L = T - U. (6-19) 

La función L(q¡, q i} t) se llama función lagrangiana o simplemente la- 
gran glano.

190

MOVIMIENTO CONSERVATIVO

[CAP. 6

Además de las fuerzas conservadoras que actúan sobre una partícula, 
puede haber también otras no conservadoras. Las fuerzas generalizadas de 
estas últimas, por supuesto, no están incluidas en la ecuación (6-18). En 
tales casos, las ecuaciones de movimiento generalizadas se expresarán por

± = o* 

dt dqi dqi * ’

( 6 - 20 )

donde las Q” son I a5 fuerzas generalizadas no conservativas que actúan 
sobre la partícula. Las fuerzas conservativas generalizadas son tomadas en 
cuenta por la función de energía potencial de lagrangiano.

6-5 Ejemplos de fuerzas conservativas: fuerzas centrales, 
eléctricas y magnéticas* 

Como ejemplo del movimiento de una partícula en campos de fuerzas 
conservativas, consideraremos en este capítulo cierto número de problemas 
interesantes y de suma importancia referentes al movimiento de partícu- 
las cargadas en campos eléctricos y magnéticos independientes del tiempo. 
En el próximo capítulo nos concentraremos en el movimiento de una par- 
tícula en un campo de fuerzas centrales, poniendo especial atención en el 
movimiento de la misma en un campo de fuerzas centrales que varían 
según la inversa del cuadrado de la distancia. 

Cuando una partícula cargada se encuentra en la proximidad de otras 
partículas cargadas, habrá dos tipos de fuerzas actuando sobre la partícula 
cuyo movimiento se estudia, que dependerán del movimiento desarrollado 
por las otras partículas. 

Si están en reposo todas las partículas cargadas que actúan sobre la que 
estamos analizando, la fuerza que ejercen sobre ésta será 

E = eE (x,y,z), (6-21) 

donde e es la carga de la partícula analizada y E(x, y, z) es una función 
vectorial de posición (denominada intensidad del campo eléctrico o simple- 
mente campo eléctrico ) producida por las otras cargas en el punto ( x, y , z) . 

La fuerza ejercida por una carga puntual, e', sobre otra también pun- 
tual, e, está dada por la ley de Coulomb

* Incluimos las fuerzas magnéticas en esta sección, porque, como veremos no 
realizan trabajo. Sin embargo, su presencia nos permite todavía determinar el trabajo 
hecho sobre la partícula sin conocer la trayectoria que ésta sigue.

6 - 5 ]

EJEMPLOS DE FUERZAS CONSERVATIVAS

191

donde r es la distancia entre las cargas, (r/r) el vector unidad dirigido de 
la carga e' a la e, y 1/4 tte 0 una constante dimensional. La fuerza eléctrica 
entre dos partículas cargadas es un ejemplo de una fuerza central cuya 
forma es 

F = /(r)-. (6-23) 

r 

Tal tipo de fuerza central se puede expresar por el gradiente negativo 
de una función de energía potencial U(r), que sólo es función de r: 

F = -VU(r) = -~e r , (6-24) 

or 

donde f(r) — —dU/dr (sección 2-6). 

Una fuerza central de la forma (6-23) es, evidentemente, conservadora, 
puesto que 

V x F = V x VE/ = 0. (6-25) 

De paso, tendremos el agrado de mencionar que, además del principio de 
conservación de la energía total, se halla que para una fuerza central cuyo 
momento sea nulo, 

r X F = 0, 

existirá una segunda integral del movimiento que expresará el principio de 
conservación de la cantidad de movimiento angular orbital (ecuaciones 5-29 
y 5-30). En el próximo capítulo se mostrará cómo, partiendo de estos dos 
principios de conservación se puede llegar a la solución de las ecuaciones 
de movimiento de una partícula que se mueve en el campo de una fuerza 
central. 

Si sobre la carga e, actúa más de una partícula cargada, entonces la 
fuerza total sobre dicha carga será también una fuerza conservativa, ya que, 
por el principio de superposición, será igual a la suma vectorial de las 
fuerzas eléctricas ejercidas por cada una de las cargas sobre la e. Por consi- 
guiente, cualquier fuerza eléctrica se puede expresar por el gradiente nega- 
tivo de una función de energía potencial cuya expresión, si se trata de 
partículas cargadas que se mueven en campos eléctricos, es 

U{x, y,z) = e&(x,y,z), (6-26) 

donde <I> ( x, y, z ) recibe el nombre de potencial eléctñco escalar en el punto 
( x , y, z). El campo eléctrico, expresado en función del potencial eléctrico 
escalar, es 

E(x,y,z) = -V$(*,y,z). (6-27) 

Si las cargas que ejercen fuerzas sobre la partícula estudiada están tam- 
bién en movimiento, entonces, además de la fuerza eléctrica pueden también

192

MOVIMIENTO CONSERVATIVO

[CAP. 6

ejercer sobre dicha partícula una fuerza magnética. Entre otras caracterís- 
ticas, esta fuerza magnética depende de la carga e y de la velocidad v de la 
partícula. Esta dependencia se expresa por la ecuación 

F m = ev X B, (6-28) 

donde B es el vector de inducción magnética producido en el punto ( x , y, z), 
por todas las demás cargas. 

Nos limitaremos, esencialmente, al estudio del movimiento de partículas 
cargadas en regiones finitas del espacio, donde el vector de inducción mag- 
nética, B, tiene, para todos los fines prácticos, la misma magnitud, dirección 
y sentido en todos los puntos de la región. En estas pequeñas regiones del 
espacio se puede deducir el vector de inducción magnética a partir del po- 
tencial vectorial magnético definido por 

A - -+r x B. (6-29) 

El lector no tendrá dificultad en verificar que el vector de inducción es 
igual al rotacional de A 

¡ ¡ k 

_ 0 _ d_ d_ 

dx dy dz 

Ax Az 

Hemos introducido este potencial vectorial, porque necesitaremos utili- 
zarlo en la generalización de las ecuaciones de movimiento de Lagrange 
para incluir en ellas las fuerzas magnéticas dependientes de la velocidad. 

Observemos que la ecuación (6-30) también es correcta para campos 
magnéticos no uniformes dependientes del tiempo. Es decir, que cualquier 
vector de inducción magnética, B, se podrá expresar siempre, por el rota- 
cional de un potencial vectorial magnético, A. Sin embargo, este potencial 
sólo tomará la forma sencilla dada en la ecuación (6-29) cuando los campos 
. magnéticos sean uniformes. 

Por una ampliación de la definición de las fuerzas conservativas, po- 
dremos considerar también de este tipo, las fuerzas magnéticas indepen- 
dientes del tiempo, pero no en el mismo sentido que las fuerzas eléctricas, 
pues la fuerza magnética que actúa sobre una partícula cargada no realiza 
trabajo sobre ésta a lo largo de su trayectoria. Esto se ve claramente te- 
niendo en cuenta que la fuerza magnética es siempre perpendicular a la 
velocidad de la partícula y, por lo tanto, siempre será normal a su trayectoria. 
Por consiguiente, siempre encontraremos que el trabajo realizado por la 
fuerza magnética se anula:

B = V X A =

6-7] MOVIMIENTO EN UN CAMPO MAGNETICO UNIFORME 193 

dW m = . ds = 0.

Por tanto, el movimiento de una partícula en campos magnéticos y eléc- 
tricos independientes del tiempo, satisface siempre el principio de conser- 
vación de la energía total, 

T + U — constante, 

por cuya razón agrupamos las fuerzas magnéticas entre las conservativas. 
En la sección 6-13 veremos que la fuerza magnética se puede obtener a 
partir de una función de energía potencial dependiente de la velocidad. 

6-6 Movimiento en un campo eléctrico uniforme 

Las ecuaciones de movimiento de una partícula cargada en un campo 
eléctrico uniforme son idénticas a las de una partícula en un campo gra- 
vitacional uniforme. Escogiendo el eje z como eje a lo largo del cual está 
dirigido el campo eléctrico, estas ecuaciones de movimiento son 

mx — my — 0 y rriz — eE. 

Las soluciones de estas ecuaciones se expusieron en el Capítulo 4 y tam- 
bién deben haber sido halladas por el lector que haya llevado un curso 
introductorio de mecánica. 

La energía potencial está dada en este caso por 

U - - eEz , 

y se encuentra que la trayectoria es una parábola, a menos que el movi- 
miento sea a lo largo del eje z. 

6-7 Movimiento en un campo magnético uniforme 

Las ecuaciones de movimiento de una partícula cargada en un campo , 
magnético uniforme, B, dirigido a lo largo del eje z,

B = £k. 

(6-31) 

mx — eBy, 

(6-32) 

my — —eBx, 

(6-33) 

rriz = 0. 

(6-34)

Principios de mecánica. — 13.

194

MOVIMIENTO CONSERVATIVO

[CAP. 6

Hemos visto que este campo no realiza trabajo sobre la partícula, por lo 
que la velocidad de ésta permanecerá constante. Como por la ecuación 
(6-34), la componente de la velocidad a lo largo del eje z es también 
constante, la componente de la velocidad v¿_ perpendicular al campo mag- 
nético, también lo será. 

Considerando el movimiento de la partícula con respecto a un sistema 
inercial, en que no haya componente de la velocidad en la dirección del 
eje z, la fuerza magnética sobre la partícula será, en todo momento, perpen- 
dicular a su trayectoria y tendrá la magnitud constante 

= ev^B. (6-35) 

De nuestro análisis del movimiento de una partícula a lo largo de una curva 
(sección 2-7), podemos establecer que, en cualquier punto de la trayectoria 

ev ± B - — (6-36) 
P 

donde p es el radio de curvatura de la trayectoria en ese punto. De aquí se 
sigue que el radio de curvatura tiene el mismo valor en todos los puntos, 
lo que implica que la partícula se mueve en una circunferencia de radio

p -

mv_i_ 
eB '

(6-37)

Con respecto a cualquier otro sistema inercial que se mueva a lo largo del 
eje z, la partícula tendrá una componente adicional de la velocidad en la 
dirección del eje z, y la trayectoria seguida en este caso será una hélice 
circular. 

Es claro que podemos llegar a los mismos resultados resolviendo direc- 
tamente las ecuaciones de movimiento. 

Las dos primeras ecuaciones simultáneas de movimiento de este pro- 
blema, las (6-32) y (6-33), se pueden combinar en una sola ecuación. Si 
multiplicamos la segunda por la unidad imaginaria, i, y sumamos la ecua- 
ción resultante a la primera, tendremos 

w ( * + ¿),) = - Tt ( * + iy) > ( ^ 38) 

cuya solución es 

x + iy = c 1 e~ i(eB/m)t + C 2 . (6-39) 

Las constantes C 2 y C 2 son, generalmente, números complejos, que elegimos 
que se expresen en la forma

C 2 = Ae-*

y C 2 = a + ib.

6-7] MOVIMIENTO EN UN CAMPO MAGNETICO UNIFORME 195

196

MOVIMIENTO CONSERVATIVO

[CAP. 6

► Hay un gran número de aplicaciones importantes que se basan en los 
resultados de esta sección. El hecho de que la velocidad angular [ecua- 
ción (6-44)] con que una partícula cargada se mueve en su órbita circular 
en un campo magnético, es independiente de su energía, fue el principio 
básico del que partieron los doctores Emest O. Lawrence y M. Stanley 
Livingston para desarrollar el ciclotrón, una importante herramienta para 
producir rayos de partículas cargadas de alta energía. 

Los campos magnéticos se usan, también, extensamente para medir la 
cantidad de movimiento lineal de una partícula cargada. La medida del 
radio de curvatura p, del trazo dejado por una partícula cargada en una 
cámara de niebla sumergida en un campo magnético determina dicha 
cantidad de movimiento, ya que 

m» - epB. 

La carga de las partículas elementales es de igual magnitud que la del 
electrón. Su signo se puede determinar por el sentido en que se desvía la par- 
tícula. El movimiento a través de un campo magnético uniforme de una 
partícula cargada, combinado con su paso a través de un campo eléctrico, 
que nos da una medida de su energía, nos permite determinar la masa de 
dicha partícula. Este es el principio del espectrómetro de masa.^ 

6-8 Movimiento en un campo eléctrico uniforme 
y magnético uniforme 

Si escogemos el plano xz como plano de los campos eléctrico y mag- 
nético y el eje z paralelo al vector de inducción magnética, ¡as ecuaciones 
componentes del movimiento serán

mx — : eyB + eE x , 

(6-46) 

rriy - — exB, 

(6-47) 

rriz — eE z . 

(6-48)

Esta última ecuación de la coordenada z es la misma que la unidimensional 
del movimiento de una partícula que se mueve con la aceleración constante 

eE z 

a x — . 

m 

Su solución, para la velocidad y el desplazamiento en la dirección de z , es 

z = ¿o + 6 ^-t (6-4-9)

6-8] MOVIMIENTO EN UN CAMPO ELECTRICO UNIFORME

197

eE z 

Z — Zq + Zq t o — ^ • 

¿m

(6-50)

Por otra parte, las dos primeras ecuaciones de movimiento se deben tratar 
juntas. Pero, como en la sección anterior, se pueden combinar en una sola 
ecuación diferencial unidimensional 

d- d 

m (x + iy) — — ieB — (x + iy) + eE x . (6-51) 

La ecuación (6-51) es una ecuación diferencial de segundo orden no ho- 
mogénea con coeficientes constantes, cuya solución es

x + iy = C-¡e~' l(eB / m)t + C a

(6-52)

donde las constantes C\ y C» son, en general, complejas. Expresando las 
constantes en la forma

hallamos

Cx = Ae'^ y C 2 — a + ib, 
x — Re(x + iy) = A eos («f + <f>) +

(6-53)

y = Im (x + iy) = ~A sen (<of + <£) + b — -A-t, (6-54) 

B 

donde, como antes, w = cB/m. Los valores de las constantes A, <f>, a y b, de- 
penden, por supuesto, de los iniciales de x, y, x y y.

Fig. 6-4. Posibles órbitas de una par- 
tícula cargada en campos eléctrico y 
magnético cruzados.

Fig. 6-5. Movimiento sin desviación 
de una partícula cargada sometida a 
campos eléctrico y magnético cruzados.

En la figura 6-4 se representan varias trayectorias que podría seguir la 
partícula en el plano xy.

198

MOVIMIENTO CONSERVATIVO

[CAP. 6

La combinación de un campo eléctrico uniforme con otro magnético 
uniforme que formen ángulo recto se emplea como filtro de velocidad. Las 
partículas cargadas que se mueven perpendicularmente a los dos campos se 
desviarán, en general, como lo indica la ecuación (6-52), aparte de aque- 
llas partículas que posean una velocidad en la que las fuerzas eléctricas y 
magnéticas sobre ellas se equilibran (fig. 6-5 y problema 6-6), lo que con- 
duce a la ecuación 

eE = evB o v = E/B. 

El caso de la figura 6—6 que muestra el movimiento de los portadores de carga 
o electrizados en un conductor que está dentro de un campo magnético uniforme, 
es otro ejemplo interesante de partículas cargadas que se mueven bajo la acción de un 
campo eléctrico uniforme y otro magnético uniforme.

x

Fig. 6-6. Fuerza magnética en los portadores cargados de un conductor que está den- 
tro de un campo magnético uniforme. 

Por ejemplo, las cargas positivas que se mueven en el sentido en que las y crecen 
con la velocidad de penetración, zi + , por la acción del voltaje externo aplicado, serán 
desviadas en el sentido positivo de las x por la fuerza magnética debida al campo 
magnético que actúa a lo largo y en el sentido positivo del eje z. Entonces, los por- 
tadores de carga, que están limitados o confinados por el plano x = a, se acumularán 
sobre esta frontera plana del conductor. Al hacerlo así, crearán, a su vez, un campo 
eléctrico normal a la superficie de conductor que actuará sobre los otros portadores 
que están dentro del mismo. Este proceso continúa hasta que la fuerza eléctrica adi- 
cional resultante sobre los portadores sea igual y opuesta a la fuerza magnética 
sobre ellos. 

La situación que se alcanza al final es el filtro de velocidad mencionado, en 
el cual 

v = E h /B,

6-9] EL OSCILADOR ISOTROPICO EN UN CAMPO MAGNETICO 199

donde E„ es el campo eléctrico de Hall producido por los portadores de carga en el 
plano x = a. El potencial eléctrico de Hall resultante entre los planos del conductor 
está dado por 

4> h = aE H . 

Su sentido nos indica la naturaleza de la carga de los portadores y, además, nos 
permite obtener una estimación de la densidad, N, de los portadores electrizados. De 

J/A 

V eN ’ 

donde A es el área de la sección transversal del conductor el la intensidad de la 
corriente en el conductor, podemos obtener 

n _I/A_ IB IBa 

ev AeE H Ae<p H 

La aparición de una diferencia de potencial entre las fronteras o límites de un con- 
ductor portador de corriente, colocado en un campo magnético uniforme, se conoce 
como efecto Hall.

6-9 El oscilador isotrópico en un campo magnético 

La energía potencial de un oscilador isotrópico es 

U = ik{x 2 + y 2 + z 2 ) - (6-55) 

Trataremos ahora un problema muy importante que es el efecto de un 
campo magnético sobre el movimiento de un oscilador de este tipo o, más 
generalmente, sobre el movimiento de una partícula cargada bajo la acción 
de un campo de fuerza central. El estudio de las respuestas o reacciones de 
los electrones de los átomos y de los sólidos a la aplicación de campos 
magnéticos, es un método muy fructífero para obtener información sobre las 
propiedades de su movimiento en un medio de este tipo. Aunque la física 
clásica no es generalmente aplicable a los problemas atómicos, se ve que 
en el caso del oscilador isotrópico proporciona una descripción cualitativa 
exacta del efecto del campo magnético sobre el movimiento en cuestión. 

Si consideramos que el campo magnético que actúa sobre el oscilador 
isotrópico está dirigido a lo largo del eje z, las ecuaciones componentes del 
movimiento, en coordenadas cartesianas, son 

mx = —rruülx + eBy, (6-56) 

my = — mo>ly — eBx, (6-57) 

m'z = —mu>lz. (6-58) 

Una vez más, la solución de estas tres ecuaciones se encuentra fácil- 
mente. La última es la ecuación unidimensional de movimiento de un

200

MOVIMIENTO CONSERVATIVO

[CAP. 6

oscilador armónico simple; luego, sobre esta ecuación componente no influ- 
ye el campo magnético. Las otras dos ecuaciones se combinan en una sola, 
unidimensional, de la variable *+ = x + iy, 

mx + — — nuu'f } x + — ieBx+. (6-59) 

Las dos soluciones linealmente independientes de esta ecuación diferen- 
cial lineal homogénea, se pueden expresar en la forma

x + = Ce' w ^\ 

donde a es una raíz de la ecuación característica 

— me? — eBcc + ma? 0 — 0. 
Las dos raíces de esta ecuación son

(6-60)

(6-62)

que para campos magnéticos pequeños que satisfagan la condición

se pueden dar aproximadamente por

a = ±<i>o — o>z,

donde

(6-63)

(6-64)

(6-65)

Más adelante demostraremos que la condición (6-63) es satisfecha en 
los problemas atómicos para todos los campos magnéticos que se pueda 
crear con la técnica actual, lo que equivale a decir que <a L es pequeña 
comparada con la frecuencia angular media del movimiento de un elec- 
trón en una órbita atómica. 

Con esta aproximación tendremos las dos soluciones homogéneas 

x 1+ = Ci ex p {¿[(<i) 0 — «>l ) t + <¡¿>i] } (6-66)

x 2+ — U 2 exp { —¿[(<i) 0 + «i) t + <£2]}.

(6-67)

La solución homogénea general es, por supuesto, una combinación 
lineal de estas dos soluciones. No obstante, con condiciones iniciales apro- 
piadas, las ecuaciones (6-66) o (6-67), pueden describir una forma del 
movimiento de la partícula. Se halla que las partes real e imaginaria de la 
primera solución,

6-9] EL OSCILADOR ISOTROPICO EN UN CAMPO MAGNETICO 201

y

Xx — G'i eos [(<1)0 — <1) z, ) t 4 ■ <p 1 J (6 — 68) 

y>i — Cx sen [(<d 0 - o>l) t + <¡>x],

representan el movimiento circular de la partícula en el plano xy. El radio 
de la circunferencia es Ui y la velocidad angular del radio vector es

u = (wo — w¿,)k. 

Por otra parte, la segunda solución homogénea, o sea

y

X 2 — C 2 eos [(0)0 + *>Z/)í 4- ^>2] 
y-x — — C 2 sen [(«o 4- <i>l) t + <j > 2 ] ,

(6-69) 

(6-70)

representa el movimiento circular de la partícula en el plano xy sobre una 
circunferencia de radio C 2 con una velocidad angular

« = — («o + wi,)k. (6-71) 

Observaremos que la introducción de un campo magnético causa un 
movimiento de precesión en las formas de movimiento circular no pertur- 
badas (B = 0) del oscilador isotrópico en un plano perpendicular al campo 
magnético. La velocidad angular adicional debida a esta precesión es 

— <ü¿k. 

Esta velocidad angular adicional se llama frecuencia o velocidad angular 
de precesión de Larmor. 

Podemos demostrar que sobre cualquier otra forma de movimiento del 
oscilador isotrópico, en que no hay campo magnético, el efecto producido 
por la aplicación de un campo magnético es, también, un movimiento de 
precesión que tendrá la frecuencia de Larmor. 

Para ello, consideraremos el movimiento armónico simple a lo largo del 
eje x. La combinación lineal de las dos soluciones homogéneas de la ecua- 
ción (6-59) (que con un campo magnético nulo nos da el movimiento 
oscilatorio de la partícula a lo largo del eje x) es la solución 

x + = x 1+ + x 2+ (6-72) 

con 

C t = C 2 = C y <j> x — <f> 2 .

Escogiendo un tiempo o instante inicial tal que <f>x = <j> 2 = 0, encontramos 
que en presencia del campo magnético la ecuación (6-72) nos da 

x — Ufeos (<úo 4- <oz.)¿ eos (<1)0 — w¿) ¿]

202

MOVIMIENTO CONSERVATIVO

[CAP. 6

y 

y — C\_ — sen (<do -f- <^l)í + sen (too — ti >¿)í], 
o 

x— (2C eos w 0 t) cos<a L t y y= — (2C eos <o 0 f) sen <oz,f. (6-73) 

Esta solución se puede interpretar como un movimiento circular de amplitud 
2 C costó 0 í y con una velocidad angular de precesión — <u¿k. Desde este punto 
de vista, ésta representa la solución no perturbada del movimiento de la par- 
tícula obtenida en ausencia del campo magnético, con la precesión de la 
velocidad angular de Larmor cuando existe el campo magnético (fig. 6-7).

Fig. 6-7. Precesión de un oscilador armónico simple.

► Una aplicación interesante e importante del efecto de un campo 
magnético uniforme sobre el movimiento de un oscilador isotrópico es el 
efecto resultante que tiene sobre la respuesta o reacción del oscilador al cam- 
po eléctrico de una onda plana electromagnética polarizada (problema 6-4) . 
Vemos que la presencia de un campo magnético en la dirección de propa- 
gación de la onda origina las ondas circulares polarizadas a la derecha y a 
la izquierda en que se puede descomponer una onda plana (sección 12-5), 
que se propagan con velocidad en fase diferente. Esto provoca la rotación del 
plano de polarización de la onda propagada. Esta rotación al aplicar un 
campo magnético se conoce como efecto Faraday.4

6 - 10 ]

TEOREMA DE LARMOR

203

6-10 Teorema de Larmor

El teorema de Larmor dice que: siempre que tengamos una partícula 
cargada moviéndose en una órbita limitada en una región finita del espacio 
en que actúa un campo de fuerzas centrales, la adición de un pequeño 
campo magnético produce un movimiento adicional de precesión superpuesto 
al movimiento no perturbado de la partícula cargada (B = 0). 

Se demuestra el teorema de Larmor considerando la descripción del 
movimiento de una partícula cargada en un campo central y otro mag- 
nético con respecto a un sistema de coordenadas que gire con la velocidad 
angular constante 

« — — 

La transformación de la descripción de la velocidad y de la aceleración 
a tal sistema de coordenadas rotativo se estudió en la sección 3-2. Recor- 
dando que las relaciones entre velocidad y aceleración son

« X r

(6-74)

o = a' + 2io X v' -f « X (a X r), (6-75) 

donde v' y a' son, respectivamente, la velocidad y la aceleración de la 
partícula con respecto al sistema de coordenadas giratorio, hallamos que 
la ecuación de movimiento en función de v 7 y a' es 

m[a' + 2«Xv' + wX(«Xr)] = /(r)e r + e[v' + « X r] X B. 

Con una velocidad angular

para la que

■ eB l. e a 

to = u> L k = — jr— k = — B,

2mu X v' = — eB X v' = ev' X B

mu X (w X r) —

B X (a) X r) =

(B X r) X B,

la ecuación de movimiento se reduce a 
ma' - f(r)e r - ~

(B X r) X B.

(6-76)

Con campos magnéticos pequeños, en los que el término B 2 es despreciable, 
encontramos así la ecuación de movimiento aproximada

ma' = f(r)e T .

(6-77)

204

MOVIMIENTO CONSERVATIVO

[CAP. 6

La descripción del movimiento en el sistema de coordenadas giratorio es, 
entonces, en una primera aproximación, la misma que la del movimiento 
de la partícula en un sistema fijo sin campo magnético. Por consiguiente, en 
una primera aproximación, el movimiento de una partícula en presencia 
de un campo magnético se observará que es en la misma órbita que sin 
existir el campo magnético, pero con una precesión adicional de velocidad 
angular — atk. 

6-11 Continuación del teorema de Larmor 

A partir de la ecuación de movimiento del vector de cantidad de movi- 
miento angular orbital de la partícula [ecuación (5-31)], podemos hacer un 
análisis muy interesante del movimiento de una partícula cargada some- 
tida a un campo de fuerza central y otro magnético. En ausencia del campo 
magnético, el vector de cantidad de movimiento angular es constante. Esto 
se deduce de que un campo de fuerzas central no ejerce ningún momento 
sobre la partícula, por lo que 

dL/dt = 0 o L = rxp = const. 

De la definición del vector de cantidad de movimiento angular orbital, 

L = r X P, 

vemos que tanto el vector de posición, r, como el vector de velocidad, v, se 
encuentran siempre en un plano perpendicular a L. Esto es, la órbita segui- 
da por la partícula, sometida a la acción de una fuerza central, está en un 
plano perpendicular al vector de cantidad de movimiento angular orbital. 

Al aplicar un campo magnético a lo largo del eje 2 aparece un momento 
que hará que ya no se conserve la cantidad de movimiento angular orbital. 
Pero aun así, sigue siendo cierto un teorema de conservación para la com- 
ponente z de la ecuación de movimiento del vector de cantidad de movi- 
miento angular orbital. Este teorema es, como demostraremos, el de con- 
servación de la componente z de este vector expresado con respecto a un 
sistema de coordenadas que gira con la velocidad angular — gilIc. Se ve esto 
más claramente, escribiendo en su forma explícita la componente z de la 
ecuación 

N = dL/dt. (6-78) 

En coordenadas -esféricas o cilindricas, la ecuación de la componente z es 
una de las ecuaciones de movimiento de Lagrange (Capítulo 5). Si utili- 
zamos coordenadas cilindricas, y recordando que B = ZJk, hallamos que la 
ecuación citada es de la forma siguiente :

6 - 11 ]

CONTINUACION DEL TEOREMA DE LARMOR

205

(nip 2 <f>) = k • r x [ev X B]

= eB{ k X r) • (v X k) 

d eB 

= ~dt T( rX k) 2

— ( mp 2 é> H — — - r 2 sen 2 9 
dt\ 2

) = 0 .

(6-79)

Pero, en coordenadas cilindricas, p — r sen 9, por lo que la ecuación (6-79) 
se puede escribir como 

?np 2 (<¿ + ( ül ) - 0 

at 

o bien, 

mp 2 (<j> + <¡>l) = constante. (6-80) 

Pero <j> + <n L es la componente z del vector de velocidad angular 

íl — </>k T 0&<f> 4- <o L k, 

el cual, a su vez (recordando que <j > k + 0e r es la velocidad angular del 
vector de posición con respecto al sistema de coordenadas fijo), es la velo- 
cidad angular del vector de posición de la partícula con respecto al sistema 
de coordenadas que gira con la velocidad angular — <ú £ k. Se sigue de aquí 
que la cantidad conservada 

L' z = mp 2 (<j> + a L ) (6-81) 

es la componente z del vector de cantidad de movimiento angular orbital 
con respecto al sistema de coordenadas giratorio. 

Si 

¡**z,| « <£>, (6-82) 

donde |<»¿| es la frecuencia de Larmor y <(<£> la magnitud media de la 
componente z de la velocidad angular observada del vector de posición 
de la partícula, tendremos, en una primera aproximación, que la prece- 
sión de Larmor no cambia apreciablemente la componente z de la cantidad 
de movimiento angular orbital y podemos establecer 

L z — L r z ~ constante. (6-83) 

Antes de investigar las otras ecuaciones componentes del movimiento 
del vector de cantidad de movimiento angular, expresaremos el momento 
en una forma más útil.

206

MOVIMIENTO CONSERVATIVO

[CAP. 6

Por una manipulación del triple producto vectorial 

r X (v X B) = (r • B)v - (r • v)B 

= (r • B)v — (v • B)r + (v • B)r — (r • v)B 

= (r X v) X B + v x (r X B), (6-84) 

se halla que el momento rotacional 

N = «rx (vXB) 

se puede expresar por 

N = e(r x v) X B + «v X (r X B).

v X (r X B) = — [r X (r X B)] - r x (v X B), 

de donde se deduce que 

N = «(rx v) X B + ~ [er x (r X B)] - ex x (v X B). (6-85) 

Esta última relación contiene el momento N = er x (v X B) en ambos 
miembros de la ecuación, y despejando éste se tiene

N = ^(rxv)xB + ^- er x

mi

( 6 - 86 )

Con esta expresión del momento, las ecuaciones de movimiento se pueden 
poner en la forma

(L + er X A) = m X B,

(6-87)

en la que el potencial vectorial magnético A se definió previamente por la

y podernos establecer

■ir X B,

fí — ^er X v = — — L.

( 6 - 88 )

El vector / u i. se conoce como momento magnético orbital de la partícula. 

El término er X A se encuentra generalmente que es despreciable cuando 
las partículas se mueven en regiones finitas del espacio y campos magné- 
ticos pequeños. En este caso, tenemos la ecuación de movimiento que se 
puede resolver 

d e 

* L = 2^ LXB -

(6-89)

6 - 11 ]

CONTINUACION DEL TEOREMA DE LARMOR

207

Afortunadamente, esta situación es la que se presenta en problemas atómicos 
con los campos magnéticos que se pueden producir en la actualidad. 

La demostración de que el término er x A es realmente despreciable, 
requiere el empleo de resultados de la mecánica cuántica, puesto que la 
mecánica^ clásica no se puede aplicar a los problemas atómicos. La respuesta 
a por qué nos hemos molestado en considerar este problema completamente 
en mecánica clásica es que una descripción clásica del mismo, atemperada 
por restricciones debidas a resultados de la mecánica cuántica, conduce a 
veces a correlaciones correctas con resultados experimentales. En tales casos, 
la descripción clásica nos da una imagen más clara del movimiento. 

Al término er X A de la ecuación (6-87) será despreciable siempre que 
el vector de inducción magnética satisfaga la condición 

B<< (6-9»)

siendo <r-> la distancia radial media cuadrática. Este valor para los elec- 
trones de los átomos, es del orden de 10~ 18 m 2 , 

<0^ 10~ 18 m 2 ; 

y la cantidad de movimiento angular orbital tiene como magnitud 

L ^ hf 27t, 

donde h es la constante de Planck, y tiene el valor de 1.05 x 10 -34 jouie- 
seg.* Usando los valores límites de L y <r 2 > y el valor 1.6 X 1Q- 19 coulombs* 
para la magnitud de la carga electrónica, la condición (6-90) se convierte en 

r*_ 2X1.05 x 10— ,

1.6 x 10- 19 x 10-

¡ webers*/m 2

B « 10 3 webers/m 2 . 

Los vectores de inducción magnética mayores que se han obtenido hasta 
ahora en los laboratorios son del orden de unos pocos webers. Recientemen- 
te se han conseguido campos del orden de 10 webers/m 2 (100 000 gauss) 
empleando imanes superconductores y campos del orden de 50 webers/m 2 
en electroimanes de impulsos. Estos campos todavía son pequeños com- 
paxados con el campo de 10 3 webers/m 2 . 

Dijimos que la ecuación (6-89) se puede resolver para lo que recor- 
daremos que las componentes cartesianas del movimiento son

2 m^’

2m *’

(6-91)

julios, culombios U y°weberi o r reberS ^ intern — En español se dice

208

MOVIMIENTO CONSERVATIVO

[CAP. 6

Ya hemos considerado la última de estas ecuaciones. Las otras dos pueden 
combinarse en una sola 

d ±= - ÚozZm (6-92)

—T~ — — Í*>lL+, (0-^) 

dt 

en la que hemos puesto 

L + = L X + iL v . (6-93) 

Esta ecuación diferencial de primer orden tiene la solución 

L + = Ce~ i(w L*+^ (6-94) 

o sea, 

L x — C eos (<o L t + </>) y Ly = -C sen {<a L t + <¡>)> (6-95) 

que representa el vector plano Lj_ = L x \ + L¡,¡, que tiene la magnitud cons-

L x = yjLl + Ly — C,

(6-96)

y que gira con una velocidad angular — 

Por consiguiente, en una primera aproximación, la aparición de un 
campo magnético no cambia la magnitud de la proyección del vector de

Fig. 6-8. Precesión del vector de cantidad de movimiento angular. 

cantidad de movimiento angular orbital sobre el plano xy ni, puesto que 
L z es constante, tampoco la magnitud de dicho vector 

L - V’LI + Lf. (6-97) 

Como esta magnitud se mantiene constante, sólo podrá cambiar su direc- 
ción y este cambio, hemos visto, que es una rotación alrededor del eje z 
(fig. 6-8).

6 - 12 ]

RESONANCIA MAGNETICA

209

Como habíamos concluido antes que el movimiento de la partícula en 
un instante tiene lugar en un plano perpendicular al vector de cantidad de 
movimiento angular orbital, se desprende que el plano de la órbita también 
tiene precesión junto con el vector citado alrededor del eje z. 

Lo anterior concuerda con el teorema de Larmor de que, con respecto 
a un sistema de coordenadas que gira con la velocidad angular — <o¿k, el 
movimiento de la partícula es, en una primefa aproximación, el mismo que 
su movimiento con respecto al sistema de coordenadas estacionario en 
ausencia de un campo magnético.

6-12 Resonancia magnética *

El análisis anterior de una partícula cargada sometida al efecto combinado de 
un campo de fuerza central y un campo magnético uniforme es interesante, pero 
de poca utilidad, a menos que se emplee para predecir resultados observados experi- 
mentalmente. En problemas de sistemas atómicos, es obvio que la órbita seguida 
por la partícula atómica no es una de las características observables del movi- 
miento. Lo que se observa es la interacción del sistema con un campo magnético 
adicional dependiente del tiempo, con el cual puede intercambiar energía, ganándola 
o perdiéndola. 

Consideremos un momento magnético (una partícula cargada que recorre una 
órbita limitada de una región finita del espacio)

(6-98)

sobre el cual actúa un campo magnético uniforme, constante dirigido a lo largo del 
eje z y un campo magnético mucho más pequeño que varía sinusoidalmente dirigido 
a lo largo del eje y. La ecuación de movimiento del momento magnético está ex- 
presada por

donde el campo uniforme es

y el variable con el tiempo 

b — b eos <ot¡. 

Las componentes cartesianas de la ecuación (6-99) son 

dfL. eB eb 

~dT = 2^“ 2^"* C0S “ Í ’

(6-99)

( 6 - 100 ) 

( 6 - 101 )

( 6 - 102 )

d Pz ebfi x

* Charles P. Slichter, Principies of Magnetic Resonance. Nueva York: Harper 
and Row, Capítulo 2. 

Principios de mecánica. — 14.

1

MOVIMIENTO CONSERVATIVO

[CAP. 6

Estas ecuaciones no se pueden resolver fácilmente, puesto que algunos de los 
coeficientes de las componentes dependientes del tiempo, n x , \i y y \i z , del vector 
de momento magnético, son funciones del tiempo. Sin embargo, para valores pe- 
queños de b, podemos intentar hallar una solución por el método de aproximaciones 
sucesivas. Por consiguiente, pondremos 

M =M <0) +M a) , (6-103) 

donde se supone que ft (1) es pequeño en comparación con siendo esta última 

la aproximación de orden 0 del momento magnético que satisface la ecuación 

<V 0) « (0) v _ (6-104)

En función de/a ,n) , se halla que la ecuación dep' l > es

-í- [ M ° X b + At U) X B + M (1) X b], 
2 m

(6-105)

cuyas ecuaciones componentes, despreciando el último término del segundo miem- 
bro, son

eb¡ ti(°) eB 

. £_ eos ut + — — u (1) . 

2 m 2 m V

dt 2 m 

d/. A 1 ' 

. — = — £ eos ,

(6-106)

(6-107)

(6-108)

La última ecuación tiene la solución no homogénea 

_ senuí (6 . 109) 

2 m « ’ 

mientras que la solución de las otras dos ecuaciones componentes se puede hallar 
fácilmente después de combinarlas en una sola ecuación diferencial unidimensional 
de primer orden 

= _ íü .( 1 ) _ eos «í. (6-1 10)

^(1) = pW + ,>U).

Utilizando el factor de integración e i(eB / zm ) í , la ecuación (6 110) se transforma en

^ (pWtiaS) =

ebjjív'l . 

eos i oí, 

2m

(6-111)

que se puede integrar para llegar a la solución

eúu(°) , 

„(D e i<a.t - — * — — (o sen wí + eos wf ) 

^ + 2 m <o 2 —

o sea.

6-13] FUNCIONES DE ENERGIA POTENCIAL DE VELOCIDAD

211

ebu(°) 

~ z 

u¡ sen wf 

(6-112) 

2 m 

" 2 - 

ebfi (o) 

tí L eos «i 

(6-113) 

2 m 

" 2 - “i’

Observaremos que esta solución tiene una singularidad y es que se hace infinita cuando 
<o = (j> l . De nuestro análisis del oscilador armóhico simple, podemos darnos cuenta 
que tenemos aquí un fenómeno de resonancia, o sea, que hay un punto en el cual la 
respuesta o reacción del sistema a la fuerza excitadora externa es un máximo. Lla- 
maremos a este punto, en el presente problema, punto de resonancia magnética. 

En la práctica es claro que hay momentos de amortiguación que evitarán que 
/«(D y se vuelvan infinitos, como indican que es posible las ecuaciones (6-112) y 
(6-113) (problema 6-12). Si estos valores se hicieran muy grandes nulificarían nuestro 
análisis, puesto que supusimos que 

6-13 Funciones de energía potencial dependientes de la velocidad: 
cantidades de movimiento generalizadas

Las ecuaciones de Lagrange que describen el movimiento de una par- 
tícula sometida a la acción de un campo de fuerzas conservativas y de un 
campo magnético son, en función de las coordenadas cartesianas aa = x, 
x 2 = y y x 3 = z.

d_ 8 (T - U) 8 (r— U) 

dt 8*j dxf

= e(vxB) 1} ¿=1,2,3, (6-114)

donde e(v X B)j es la apropiada componente x, y o z de la fuerza mag- 
nética. 

La ecuación (6—114) se puede simplificar expresando el segundo miem- 
bro en forma que podamos unirlo a los términos del primer miembro. Para 
ello recordaremos que en un campo magnético constante, en el cual se 
cumple 

vxB= S xB =í <rxB > = - 2 ^> (s - ii5 >

podemos establecer

, n dAi „ d 8 , 

<v xB) * = - 2 if= - 2 7,w. <'•*>•

(6-116)

Este término es similar al primero del primer miembro de la ecuación 
(6-114). Sin embargo, quisiéramos poder establecer 

(vxB) ‘ = -|¿ (v ' A)

(6-117)

212

MOVIMIENTO CONSERVATIVO

[CAP. 6

Por consiguiente, tenemos que examinarla para ver a qué es igual el ter- 
mino (d/dxi) (V • A). Vemos que

X-(v-A) = 
dXi 

o, por la ecuación (6-116)

(r- v X B) - ¿(v X B)i

d d . 

(*•*> = -* s- (v - A) '

(6-118)

En consecuencia, para campos magnéticos constantes podemos establecer 

lo cual nos permite volver a expresar la ecuación (6-114) en la forma 

— — (T - U + ev • A) — (T - U + ev • A) = 0. (6-120) 

dt dx¡ v

Volviendo a definir la función lagrangiana por 

L — T - U + ev • A,

( 6 - 121 )

las ecuaciones, en coordenadas cartesianas, del movimiento de una partícula 
en un campo de fuerzas conservativas y otro magnético uniforme se ex- 
presan por la ecuación

d 3 L dL 

dt dx¡ dXi

( 6 - 122 )

Observaremos que el lagrangiano definido por la ecuación (6-121), 
deducido para una partícula en un campo magnético uniforme, da también 
las ecuaciones de movimiento correctas para cualquier otro campo magné- 
tico (problema 6-11). Nótese que, en función de las coordenadas genera- 
lizadas q,, q 2 , q 3 , las ecuaciones generalizadas de movimiento son

o- r 

d dL dL \ dxi _ 
dt dxi ) dq¡

que se demuestra fácilmente que se reducen (problema 6-23) a la forma

d dL dL

(6-123)

dt dqt d <7» 

Realmente hallamos que para fuerzas dependientes del tiempo, que se

6-14] CONSERVACION DE LA ENERGIA: FUNCION HAMILTONIANA 213

pueden deducir de una función de energía potencial dependiente de la 
velocidad U(qi, g¡, í), con la que las fuerzas generalizadas están dadas por

_ d du_ dU 

1 dt d(¡i dqi ’

(6-124)

las ecuaciones de movimiento están dadas por la ecuación (6-123), donde 
el lagrangiano L es 

L = T - U. (6-125) 

Al tratar con este tipo de fuerzas, es costumbre definir la cantidad de movi- 
miento generalizada o conjugada , pi, por la ecuación

dL _ d T dU 

dqi dqi dqi

(6-126)

Esta no es igual que la cantidad de movimiento generalizada de la par- 
tícula definida en la sección 5-2. Sólo para fuerzas independientes de la 
velocidad en las que 

dL _ dT 
dqi dqi 

son las cantidades de movimiento generalizadas conjugadas idénticas a 
las cantidades de movimiento generalizadas de la partícula. 

En los problemas en que intervienen fuerzas magnéticas, se halla que las 
cantidades de movimiento generalizadas conjugadas definidas por la ecua- 
ción (6-126) son 

dL 

pi — = (mv + eA) • bi = mvi + eA t . (6-127)

6-14 Conservación de la energía: función hamiltoniana 

Ahora, partiendo de las ecuaciones de Lagrange 
d d{T - U) d{T -U)_

(6-128)

vamos a verificar el principio de conservación de la energía para el caso 
en que la energía potencial U sea también función de la velocidad. Las 
fuerzas generalizadas expresadas a partir de la función de energía potencial 
dependiente de la velocidad, U{qi, <j», t) , son 

_d_ dU du 

~ dt dqi dqi ’

(6-129)

214

MOVIMIENTO CONSERVATIVO

[CAP. 6

y el trabajo realizado por tales fuerzas generalizadas, para cambios infini- 
tesimales de las coordenadas generalizadas, es

á «' = E G “' ,, ‘ = S(í lfr^) dq¡ ' (6 ' 1301 

La ecuación (6-128) nos indica que para un desplazamiento infinitesimal,

’ d dU dJJ_ 
dt dq¡ 0<7i

:) iq> ■

/ d dU dU\ , __ \ " 

fcí(* d <?i) q ' ht

d dT dT \ 

* dfi ~ dq¡ ) qi

(w3i)

Utilizando la relación

d / S L \ dqi , d /dL . \ dL .. . / dL . \ dL 

— I — — | dt — -¡-1 —— I ¿í - -x-r- <?i dt = ( -r-r- gil - rr dq¡ 

dt\dqij dt dt \dqi J dqi \dq¡ ) dqi

(6-132)

podemos expresar la ecuación (6-131) en la forma

— 0

3 

‘‘(^wA- L ) + w d,=0 - (<M33)

ya que

-m-

* I+-5T*-

(6-134)

Si el lagrangiano L no contiene explícitamente el tiempo, esto es, si 

dL/dt = 0, (6-135) 

la ecuación (6-133) se reduce a

■q% — L 1 = 0 ,

que da el teorema de conservación

Si—

(6-136)

6-14] CONSERVACION DE LA ENERGIA: FUNCION HAMILTONIANA 215

La derivada parcial del lagrangiano, con respecto a la velocidad genera- 
lizada, se definió en la última sección como la cantidad de movimiento 
generalizada, p¡. Por tanto, la ecuación (6-136) en función de las canti- 
dades de movimiento generalizadas expresa que siempre que se satisfaga la 
ecuación (6-135), la cantidad 

3 

y j pi<¡i — l 

i = 1 

es una constante del movimiento. Esto es, siempre que el lagrangiano no sea 
una función explícita del tiempo, la función

(6-137)

denominada hamiltoniano del sistema es una constante del movimiento. 

Procederemos ahora a demostrar que la función hamiltoniana de una 
partícula cargada que se mueve por la acción combinada de un campo de 
fuerzas conservativas, que se pueden obtener de la función de energía poten- 
cial independiente de la velocidad U{x, y, z ), y otro campo magnético, re- 
presenta la energía total. 

La demostración es directa si tenemos en cuenta que, en este caso, las 
cantidades de movimiento generalizadas son 

pi — mv i + eAi, (6-138) 

con 

Vi = v • bi y Ai = A • b¡. 

En consecuencia, si la transformación a coordenadas generalizadas es inde- 
pendiente del tiempo, para lo cual g¡ = v* { , entonces

— PiQi — L

= ^ eAjV* - L

(6-139)

= mv" + ev . A — (imzr — U + ev • A) — T + U. 

Aquí hemos usado el hecho de que 

3 3 

y ^ mvivf — mv • v y ^ ' \ eAjV * — eA • v. 

i=i i = l 

Que estas dos últimas ecuaciones se verifican se deduce de la expresión del

216

MOVIMIENTO CONSERVATIVO

[CAP. 6

producto escalar de dos vectores expresado en función de su producto escalar 
con los vectores bj y sus inversos b i .

6-15 Ecuaciones de movimiento de Hamilton 

La función hamiltoniana definida por la ecuación (6-137) es para va- 
lores de q i, qt y pi que satisfagan la ecuación (6-126) estacionaria con res- 
pecto a variaciones de las velocidades generalizadas. Esto podemos verificarlo 
considerando la variación de H. La variación de la ecuación (6-137) es 

3 

dH = X ( * + dp¡ - H d * " Wi dqi ) _ ir dt • (fM40) 

Para valores de qi, c¡i y pi que satisfagan la ecuación (6-126), los términos 

de la ecuación (6-140) se anulan, no quedando, ningún término en dqi en el 
segundo miembro. Se halla, en consecuencia, que

= o. 

dqi

(6-141)

Puesto que nos limitamos al empleo de sólo aquellos valores de qi, q¡ y pi 
que satisfagan la ecuación (6-126) , estas variables no son ya independientes. 
Podemos, por consiguiente, considerar que las qi ron funciones de las qi y pi, 
y que el hamiltoniano es, a su vez, función de las mismas variables, esto es

H = H(qi, p h t )

(6-142)

-S(¡>+5 

Con la ecuación (6-140) se halla que

dH , dH \ dH 

^* + w> q¡ ) + ~*

dH _ 9 L 

dq { dqi ’

dH _ 8 L 
dt dt

(6-143)

(6-144)

(6-145)

6 - 15 ]

ECUACIONES DE MOVIMIENTO DE HAMILTON

217

La ecuación (6-141) demuestra lo que queríamos demostrar y que, para 
valores de qi, qi y pi que satisfagan la ecuación (6-126), la función hamil- 
toniana puede considerarse que es función de qi, pi y t. 

Empleando, ahora, las ecuaciones de movimiento de Lagrange, la ecua- 
ción (6-143) se puede volver a escribir en la forma

(6-146)

que junto con la ecuación (6-144), ¿)i = dH /dpi, constituye lo que llama- 
remos ecuaciones de movimiento de Hamilton. La ecuación (6-146) es el 
equivalente de las ecuaciones de movimiento de Lagrange, mientras que 
la (6-144), que nos da las velocidades generalizadas como funciones de las 
coordenadas y cantidades de movimiento generalizadas, es la inversa de 
la ecuación (6-126) que define las cantidades de movimiento generali- 
zadas, como funciones de las coordenadas y velocidades generalizadas. Esto 
es, la ecuación (6-144) representa la (6-126) en que se han despejado 
las q i . 

Para nuestro fin, las ecuaciones de Hamilton, siendo equivalentes a las 
de Lagrange, no ofrecen ninguna ventaja evidente en la resolución de 
problemas. Su importancia radica en que son la base de un enfoque o plan- 
teo más complejo de los conceptos de la mecánica, lo que es importante 
para el desarrollo de la mecánica cuántica y muy útil en mecánica esta- 
dística. Desarrollar más a fondo la mecánica de Hamilton se sale de los 
propósitos de este libro. 

Como una ilustración de su empleo y de su equivalencia a las ecua- 
ciones de Lagrange, encontraremos el hamiltoniano y las ecuaciones de 
movimiento de Hamilton de una partícula cargada en un campo central 
eléctrico y uno magnético uniforme, dirigido este último a lo largo del eje z. 

Para comenzar, hallaremos el lagrangiano, pues lo necesitaremos para 
obtener las cantidades de movimiento generalizadas. El lagrangiano para este 
problema ya lo hemos visto en la sección 6-13, donde se halló que está 
dado por 

L — T — U + ev • A. (6-147)

Y a partir de él obtenemos las cantidades de movimiento generalizadas en 
coordenadas cartesianas

Pi = px — mv x + eA x — mv t + eA 1} 
p 2 —p v = mv 2 + eA„, 
p'¿ -— pz — mv 3 + eA 3 , 

con lo que encontramos las velocidades generalizadas

(6-148) 

(6-149) 

(6-150)

218

MOVIMIENTO CONSERVATIVO

[CAP. 6

Pi - eAt

= 1, 2, 3.

(6-151)

Ahora estamos en condiciones de construir el hamiltoniano, que será 

3 3 3 

H = 52 P ** * -T + U- e^jAiXi = J-^2 (í* “ eA 'Y + ^ (6-152)

puesto que

= (** - ***)

Este mismo resultado se pudo haber obtenido directamente partiendo de la 
relación 

mxi = pi — e A, 

y de la ecuación (6-139), que nos dice que el hamiltoniano de una par- 
tícula en un campo de fuerza conservativa y uno magnético es la energía 
total 

H=T + U. 

Partiendo del hamiltoniano (6-152) obtenemos las ecuaciones carte- 
sianas del movimiento

• d . . dH SU 

t.= 1¡ (™+e A .)=-—=- — + e

pi — eAi \ eAi 
m ) dx

d dll 3A 

— 37 \rriiXi + eA x ) — - — h ew • — , (6-153 

dt dx dx 

y ecuaciones similares para las componentes yyz. 

Gomo, por las ecuaciones (6-116) y (6-118) 

dA x 1 . 0A 1 . 

e ^T = -2 e(VXB)a; y = -,(v X B)„ 

se desprende que la ecuación (6-153) es realmente la componente x de la 
ecuación de movimiento de Newton. Las otras componentes se obtienen 
análogamente. 

El resto de las ecuaciones de movimiento de Hamilton da las velocidades 
generalizadas 

dH 1 , 

Xi- — -~ (pi - eAi). 

'O p i 771 

Esta es la ecuación (6-151) que recordaremos fue obtenida de las ecua- 
ciones que definían las cantidades de movimiento generalizadas.

6] MECANICA Y OPTICA GEOMETRICAS 

En general, para coordenadas curvilíneas ortogonales en las que

tenemos

y, por lo tanto,

b i = Ti b * 

hl

vi = v • bi = h\v • bi — h\c¡i

i- 1 i = 1 H

Se sigue de aquí que, en cualquier problema en el que el hamiltoniano sea 
igual a la energía total, su expresión en coordenadas curvilíneas ortogona- 
les tiene la forma 

H-T + U = ^mv 2 + U = 52 + U ’ 

donde las Vi se expresan en función de las cantidades de movimiento ge- 
neralizadas. Para los problemas en que intervengan fuerzas magnéticas 
en que 

pi = mvi + eAi o sea, zq = — (pi — eAi), 

tenemos así 

% = i • 

En coordenadas esféricas, por ejemplo, el hamiltoniano tiene la forma 

nj _ (Pi-eAi)* (p 2 -eA 2 V (p 3 - eA 3 )° 

2 m 2 mr 2 2 mr 2 sen 2 6 ’ 

donde 

pi - eA x = (p - eA) • e„ 
p 2 — eA 2 = (p — «A) • (e^ X r) 

= r X (p - eA) • e$ = r[(p - eA) • e 8 ],

p 3 — eA 3 = (p — eA) • (k X r) 

= r x (p — eA) • k = r sen 0[(p — eA) • e^].

6-16 Mecánica y óptica geométricas

Existe una interesante analogía entre la trayectoria de una partícula sometida a 
una fuerza conservativa y la trayectoria seguida por un rayo de luz en una región

220

MOVIMIENTO CONSERVATIVO

[CAP. 6

del espacio en que el índice de refracción es una función de posición que varía 
lentamente. Esto es, el índice de refracción no -varía apreciablemente en una 
distancia igual a la longitud de onda de la luz en el medio. En esta circunstancia, 
la naturaleza ondulatoria de la luz no es manifestada por la onda luminosa, y su pro- 
pagación por el medio es exactamente descrita por la propagación de los puntos 
de sus frentes de onda a lo largo de las trayectorias de los rayos normales a dichos 
frentes. 

Cuando un rayo de luz pasa de un medio con determinado índice de refracción 
a otro de diferente índice, lo hace de acuerdo con la ley de Snell. Esta ley establece

n - , sen 0, = n z sen 9 Z 
Fig. 6-9. Ley de Snell.

que la cantidad n sen 0 permanece constante, siendo 6 el ángulo que forma la tra- 
yectoria del rayo con la normal a la superficie que separa los dos medios y n el 
índice de refracción del primer medio considerado (fig. 6-9). 

Esta ley nos permite determinar gráficamente la trayectoria de un rayo de luz a 
través de un medio cualquiera. Subdividiendo, si es posible, la región por la que 
se propaga el rayo en cierto número de superficies de índice de refracción constante, 
determinado por 

n m (x,y,z) = n 0 (x,y,z) + mAn, m = 0,1,2..., 

(fig. 6-10a), donde n 0 (x, y, z) es la superficie de índice constante que pasa por la 
posición inicial del rayo y An es un cambio infinitesimal del índice, podemos valorar

n 0 + An n 0 +3An n 0 + -f-An =n 2 n 0 +yin=n, 

Fig. 6-10. Método gráfico para determinar trayectorias de rayos.

aproximadamente el índice de cada región por su valor medio en toda la región 
(fig. 6-10b). Entonces, el paso del rayo por el medio, se determina aproximada- 
mente por la trayectoria discontinua que seguiría el rayo en la región discontinua

6-16]

MECANICA Y OPTICA GEOMETRICAS

221

de la figura 6-1 0b. Esta trayectoria se determina aplicando la ley de Snell en cada 
frontera de discontinuidad. 

Por el movimiento de una partícula en un campo de fuerzas conservativas, 
vemos que hay una fórmula análoga a la ley de Snell. Consideremos una partícula 
que se mueve de una región a otra en la que la energía potencial cambia disconti- 
nuamente de I/j a U 2 a medida que la partícula atraviesa la frontera entre las 
dos regiones (fig. 6-11).

v, sen 9f= v z sen 9 Z 
Fig. 6-11 

Un cambio de la energía potencial de la partícula provoca un cambio en su 
velocidad, producido por la variación de la componente de la velocidad normal a 
la superficie en que la energía potencial cambia discontinuamente. El efecto de la dis- 
continuidad en la función de energía potencial es equivalente a un impulso de energía 
FvAt en la dirección normal a la superficie de discontinuidad. Este impulso hace que se 
modifique la energía cinética de la partícula en la cantidad A T = FvAt = U 1 — U 2 , 
lo que origina una variación en la componente de la velocidad normal a la super- 
ficie de discontinuidad. Pero la componente tangencial permanece invariable, de 
modo que 

v x sen 8 X = v z sen 8 Z 

donde 6 : y 0 .. son los ángulos que forman los vectores velocidad de las dos regiones 
con la normal a la superficie (fig. 6-11).

Fig. 6-12. Medio convergente. Fig. 6-13. Región convergente para las 

trayectorias de dos partículas.

La magnitud del vector velocidad en las dos regiones se halla utilizando el 
principio de conservación de la energía, que nos dará la ecuación 

V£ — C/j sen 8 X = V£ — U„ sen $ 2

222

movimiento conservativo

[CAP. 6

Se debe entender clarame nte que, en los problemas en que el índice de refrac- 
ción níx y, z), y la función VE - U(x, y i7) tienen la misma dependencia funciona 
de la posición, la trayectoria de un rayo de luz cuya posición inicial y cuya direc- 
ción de propagación coinciden con las de una partícula de energía total E sera la 
misma que la trayectoria de la partícula. , . , 

Cualitativamente, por ejemplo, encontramos que los rayos de luz de un trente 
ondas que se propagan en una región en que las superficies de índice constante son 
curvas, y varían como se indica en la figura 6-12, se curvaran uno hacia el otro. 

Un medio de este tipo recibe el nombre de medio convergente. 

Análogamente en una región en que las superficies de energía potencial constante 
varían como se muestra en la figura 6-13, las trayectorias próximas seguidas i^r 
partículas que salen de un punto dado con la misma velocidad, se curvaran, también, 
una hacia la otra. Observaremos que éste es el principio en que se basa la cons- 
trucción de lentes electrostáticas para el enfoque de haces de partículas cargadas. 

6-17 Optica geométrica, mecánica y mecánica ondulatoria 

Los notables descubrimientos de este siglo nos proporcionan innumerables ejem- 
plos de fenómenos inexplicables para la mecánica clásica. La estabilidad de los 
átomos, el efecto fotoeléctrico y el experimento de Davisson-Germer sobre la difrac- 
ción de electrones, por no citar más que unos pocos, son ejemplos de este tipo, 
todos los cuales han servido para el progreso de nuestra visión actual sobre el com- 
portamiento de las partículas en pequeñas regiones del espacio. La falla de la física 
clásica en la explicación del comportamiento aparentemente extraño de las par- 
tículas en pequeñas regiones del espacio, no es tan sorprendente si se tiene en cuenta 
que dicha ciencia supone naturaleza que es continua y que cuando tratamos del 
comportamiento de los bloques fundamentales que forman la naturaleza, las partículas 
fundamentales, estamos investigando aquellas partes de la misma que son iscon 
tinuas. Por esta razón, y por otras que se exponen extensamente en los libros de 
mecánica cuántica, la física clásica no se puede aplicar al estudio de la creación, 
destrucción e interacción de las partículas fundamentales. 

Las partículas de las pequeñas regiones del espacio exhiben propiedades ondu- 
latorias. Por otra parte, la radiación electromagnética que, en física clasica, se 
describe como una onda, tiene características corpusculares (o de partículas). El punto 
de vista actual de la mecánica cuántica, sugerido por primera vez en 1924- por Luis de 
Broglie, es que es natural que las partículas, en ambiente apropiado, muestren pro- 
piedades ondulatorias y que, a su vez, las ondas exhiban propiedades corpusculares. 
Existe, entonces, una dualidad de onda y partícula en la naturaleza, siendo la des- 
cripción corpuscular el límite de la ondulatoria. La descripción corpuscular « buena, 
cuando el movimiento ondulatorio se desarrolla en una región en que las propiedades 
que influyen en la propagación de la onda no varían apreciablemente en distancias 
iguales a la longitud de onda. Desde este punto de vista, la analogía entre óptica 
geométrica y mecánica, es más fundamental de lo que podemos inferir de la expo- 
sición de la sección anterior. 

Habiendo llegado tan cerca del enfoque histórico de la mecánica ondulatoria, no 
podemos resistir la tentación de extender algo más nuestro estudio anterior sobre 
la analogía entre la óptica y la mecánica.

6-17] OPTICA GEOMETRICA Y MECANICA ONDULATORIA

223

Se define el frente de una onda electromagnética por una superficie en que 
todos sus puntos tienen la misma fase. La fase relativa de los frentes de onda en 
diferentes puntos a lo largo de la trayectoria de un rayo, en un instante determinado, 
viene dada por el iconal o eikonal, que se define por la relación 

n ds, (6-154) 

donde n es el índice de refracción y la integral se evalúa a lo largo de la trayec- 
toria del rayo. Las superficies de x constante son normales a dicha trayectoria. 

Análogamente al tratar del movimiento de una partícula, podemos definir la 
función 

P • ds = ^ y 2 m{E— U) ds, (6-155) 

que se puede considerar como una medida de la diferencia de fase entre dos frentes 
de onda corpusculares, que pasan por dos puntos de la trayectoria de la partícula. 
Debemos aclarar para nuestra analogía, que aunque la ecuación (6-155) no es 
suficiente por sí misma para determinar las superficies de TV constante, tales super- 
ficies existen y son normales a la dirección de la trayectoria de la partícula. Se 
deduce, entonces, de la definición de TV que podemos establecer

y de ella, como

que

P

3

(6-156)

Fig. 6-14. Trayectorias de partículas determinadas por las superficies de lí' constante. 

Una exposición del método analítico para hallar las superficies de IV constante 
está fuera del propósito de este libro. Sin embargo, queremos indicar que dichas 
superficies son las soluciones de la ecuación diferencial parcial de Hamilton-Jacobi 
para la función característica de Hamilton, TV,

224

MOVIMIENTO CONSERVATIVO

[CAP. 6

1 V'' 1 / d-W \ 2 

Im 4-J 7tf ( 0^7 J +t7 ( 9 i> 9 2’ 9 3) = ■£> (6-157) 

que se obtiene introduciendo p i , como está expresado en la ecuación (6-156), en el 
hamiltoniano. 

Observaremos que una partícula similar con la misma energía total que se mueva 
en cualquier instante normalmente a la superficie de W constante, continuará mo- 
viéndose a lo largo de la trayectoria normal a todas las superficies siguientes de TV 
constante (fig. 6-14). 

En conclusión, podemos definir la longitud de onda de De Broglie para ondas 
corpusculares. Se define en analogía con la relación entre el índice de refracción y la 
longitud de las ondas electromagnéticas. Para las ondas electromagnéticas tenemos 
la relación 

n = VX, (6-158) 

donde X„ es la longitud de onda constante de la radiación en el espacio libre o vacío. 
Para ondas corpusculares, tenemos similarmente

V2 m(E — 17) X = const. 

Experimentalmente se halla que 

X = h/p, (6-159) 

donde h es la constante de Planck. Para ondas electromagnéticas en las que la rela- 
ción entre la energía de una “partícula de luz” (llamada fotón) y la frecuencia v es 

E = hv, (6-160) 

y la relación entre la cantidad de movimiento y la energía es

p = E/c (6-161) 

donde c es la velocidad de la luz, se halla la misma relación que existe para una 
partícula entre su longitud de onda y la cantidad de movimiento

c h h 

v hv/c p

(6-162)

Problemas

6-1. Hállese la función de energía potencial de las fuerzas conservativas que hay 
entre las funciones de fuerza siguientes:

a ) F x = fi( x ),

F v = f 2 (y)>

*.-/.(*)

b) F, = - 

* x 2 + y 2

p = 

y ¡fZ _j_ y2 ’

F. = 0

c) F x =

x- + y" + z-

d) E x = xy 2 z.

F = 

v x 2 + y 2 + z- 

F,j = x 2 yz,

x 2 + y 2 + z 2

F, = ix 2 y 2

e) F t =

x x 2 + y 2 + z 2

- ax F = 
5 r V

x 2 + y 2 + z 2

F z =

x 2 + y 2 + z 2

PROBLEMAS

225

6—2. Encontrar las fuerzas conservativas para las que las siguientes son las fun- 
ciones de energía potencial escalares: 

a) U — i ln (x 2 + y 2 + z-) 

a eos d 

b) U(r,e,<p )= — — 

r- 

c) U = iik ^ 2 + k 2 y 2 +- k 3 z 2 ) 

g — Jtr 

d) U(r, e, <t>) =

6—3. Calcular el trabajo realizado por las siguientes fuerzas a lo largo de las 
trayectorias indicadas: 

a) F = 4y¡ + 2x¡ + k a lo largo de la hélice 

x — 4 eos 6, y — 4 sen 9, z = 29 
desde 9 = 0 hasta 9 = 2n\ 

b) f 2 xzi + 3; 2 ¡ + y 2 k a lo largo de la recta x = 2y = 4z desde el origen 

hasta el punto (4, 2, 1). 

6-4. Considerando un oscilador armónico isotrópico cargado y bidimensional, 
sometido al campo magnético uniforme constante B = B k, perpendicular al plano en 
que se mueve el oscilador bajo la acción del campo eléctrico 

E = E a eos at i. 

Demuéstrese que si expresamos el campo eléctrico por la suma de dos campos gira- 
torios 

E + = J£ p (cosuí¡ + senuij) 

y 

E_ = ( eos <j£i — senwíj), 

y despreciamos los términos en B 2 , se puede hallar la resonancia del primer campo, 
E,, a una frecuencia

y la del segundo E_ a otra

« = u 0 — u L ,

6-5. Repetir el problema 6-4 para el caso de un oscilador armónico isotrópico 
amortiguado en que 

F amo. t = -2 pm(k¡ + y[) . 

6-6. Una partícula de carga positiva, e, y masa m pasa por un filtro de veloci- 
dades compuesto por un campo eléctrico uniforme, E, dirigido a lo largo del sentido 
positivo del eje y, 

E = E\, 

y un campo magnético uniforme dirigido a lo largo del eje z, 

B = Bk.

Principios de mecánica.— 15.

226

MOVIMIENTO CONSERVATIVO

[CAP. 6

a) ¿Para qué velocidad inicial dirigida a lo largo del eje x pasará la partícula 
cargada por dicho filtro sin desviarse? b) Demuéstrese que una partícula Cuya velo- 
cidad inicial esté en el plano xy y forme cierto pequeño ángulo, a, con el sentido 
positivo de x, volverá a cortar nuevamente al eje * al cabo de cierto tiempo. Hállese 
el punto en que ocurre este nuevo cruce de la partícula que tenga la velocidad 
deseada hallada en la parte a) (fig. 6-15).

Fio. 6-15

6-7. En un espectrómetro de masas, se acelera un ion positivo de una sola carga 
/ g _ 1602 X 10 -19 coulombs) por medio de una diferencia de potencial de 1000 vol- 
tios. Luego pasa por un campo magnético uniforme en el que B = 0. 1 weber/m 2 , 
y se desvía en una trayectoria circular de 0.182 m de radio. Determinar: a) la 
velocidad del ion; b) la masa del ion en kilogramos y unidades de masa atómica; 
c) e 1 número de masa del ion. 

6-8. Un proyectil disparado desde la Tierra tiene un alcance de l y la altura 
máxima de la trayectoria es h, ¿cuáles son la velocidad inicial y el ángulo de eleva- 
ción del proyectil en función de h, l y g (despreciando el rozamiento en el aire)? 

6-9. En la posición x = 0, y = 0, un cañón tiene un alcance máximo l m . Deter- 
minar los dos ángulos de elevación para hacer blanco en el punto 

* = i m n, y = W+- 

6-10. Una partícula positiva de carga e (fig. 6-16) se mueve en el campo 
eléctrico central

y

Fig. 6-16

PROBLEMAS

227

que hay entre las placas de un condensador cilindrico, y un campo magnético 
uniforme 

B = BY, 

paralelo al eje del condensador. 

a) Establecer las ecuaciones de movimiento de la partícula en coordenadas 
cilindricas, b) Demostrar que la ecuación de movimiento, en función de la variable 
angular que es una coordenada que se puede no considerar, se resuelve fácilmente 
y da como integral del movimiento

mp 2 <f> + iep 2 B — h — constante. 

c) Demostrar que, utilizando el resultado hallado en b), la ecuación radial se puede 
reducir a una ecuación de movimiento unidimensional, que nos dará una segunda 
integral del movimiento que expresa la conservación de la energía total, d) Si la 
partícula es emitida del cilindro interior con una velocidad inicial

¿cuál debe ser el valor mínimo de v 0 para que la partícula llegue al otro cilindro 
cuyo radio es R 2 ? [Sugerencia: el valor mínimo de v 0 se obtendrá cuando R 2 sea un 
punto de retomo.] 

6-11. Demostrar que, partiendo de que el vector de inducción magnética se 
expresa generalmente por el rotacional del potencial vectorial magnético,

B = V XA,

se deduce que la lagrangiana

L = T — U (x, y, z) + ev • A 

da las ecuaciones de movimiento correctas para una partícula cargada dentro de un 
campo electromagnético si el campo eléctrico es

__ UM 

donde U = e<p. 

6-12. Consideremos el movimiento amortiguado de un momento magnético en 
un campo magnético uniforme constante, B = BY, y un pequeño campo magnético 
sinusoidal, b = b 0 eos ufj, en el que el momento de amortiguamiento se tiene en cuenta 
por la adición de un término de amortiguación de la forma 

N ( v 

"amort = Olí- X ^7 

W at 

a las ecuaciones de movimiento del momento magnético, fx Hállese la solución de 
estado estacionario de/t* 1 ) de la ecuación de movimiento que resulta por el método 
de aproximaciones sucesivas, siendo 

M (1) = /» ~ M <0) -

Hállese también la frecuencia a la que/t (1 > es máxima.

228

MOVIMIENTO CONSERVATIVO

[CAP. 6

6-13. a) Sea un oscilador armónico anisotrópico bidimensional cuya energía 
potencial es 

U = i(k t x 2 + k 2 y 2 ). 

¿Para qué valores de k 1 y k. ¿ serán las órbitas cerradas? Dibujar algunas de estas 
órbitas (llamadas figuras de Lissajous). b) Obtener la función hamiltoniana de este 
problema, y a partir de ella, las ecuaciones de movimiento de Hamilton. 

6-14. a) Consideremos un oscilador armónico anisotrópico cargado, cuyo movi- 
miento está restringido a un plano, bajo la acción adicional de un campo magnético 
perpendicular a dicho plano. Demuéstrese que las ecuaciones de su movimiento son 
dos ecuaciones diferenciales lineales simultáneas homogéneas de la forma 

L t x + L 2 y = 0 y L. ¿ x + L 4 y = 0, 

donde L V L„, ... son operadores lineales con coeficientes constantes, b ) Obtener la 
función hamiltoniana de este problema a partir de las ecuaciones de movimiento 
de Hamilton. 

6-15. a) Demostrar que dos ecuaciones diferenciales simultáneas de la forma 

L x x + L 2 y = 0 y L 3 x + L t y = 0 (A) 

pueden, si los operadores L i son operadores lineales con coeficientes constantes, re- 
ducirse a dos ecuaciones unidimensionales de la forma 

(L 1 L i — L.,L 3 )x = 0 y (L,L, — L 2 L 3 )y = 0. (B) 

ó; El resultado de la parte a) se deduce del hecho de que los operadores diferen- 
ciales lineales con coeficientes constantes se pueden conmutar; esto es 

W-i = Lfr. 

¿Pueden las dos ecuaciones simultáneas (A) reducirse todavía a dos ecuaciones 
unidimensionales, si los operadores L { no son conmutativos? Si es así, ¿cómo? c) De- 
mostrar que si los L i son operadores diferenciales con coeficientes constantes, entonces 
el operador diferencial L 1 L i — L,L 3 es, también, un operador diferencial con coefi- 
cientes constantes, d) Del resultado de la parte c) podemos conjeturar que la 
solución de las ecuaciones (B) se puede expresar en la forma 

x = C 1 e at , y = C„e at . 

Demuéstrese que utilizando tal solución de tanteo para x y y en las ecuaciones (A), 
se halla que una solución no trivial de esta forma sólo es posible si a es una raíz de la 
ecuación en forma de determinante 

L i (“) L-A a ) 

L 3 (a) L 4 («) = ’ 

donde L i (a ) es (d/dt ) con d/dt reemplazado por a. e) Utilícese este resultado 
para encontrar las frecuencias normales del oscilador armónico anisotrópico en un 
campo magnético (problema 6-14). Empléense 

k 3 - 8 m, k 2 = 3 m y eB = V 3m.

PROBLEMAS

229

6-16. En una primera aproximación, se halla empíricamente que las ecuaciones 
dinámicas del movimiento de un electrón en un cristal son

F x = m 3 x, F y = m 2 y y F z = m.¡¿. 

El efecto del potencial periódico cristalino sobre el movimiento del electrón se podrá 
representar entonces, empíricamente, asignando al electrón una masa tensorial re- 
presentada en notación matricial por 

~m 1 0 0 

(m) = 0 m 2 0 

0 0 m 3 

En función de esta masa tensorial, las ecuaciones de movimiento están dadas por 

jF) = m|a), 

donde

~F* 

I F ) F y 
F, 

a) Demuéstrese que el trabajo, en función de los elementos diagonales de la 
masa tensorial, es

donde T = im^x- + im 2 y 2 + i m 3 ¿ 2 . b) Demostrar que si sobre el electrón actúan 
fuerzas conservativas adicionales, la energía total es una constante del movimiento. 
c) Hállense las ecuaciones de movimiento de un electrón en un cristal, sometido a la 
acción de un campo eléctrico uniforme y otro magnético también uniforme, d) De- 
mostrar que las ecuaciones de movimiento de c) se pueden encontrar a partir de la 
lagrangiana 

L = T — U — ev • A, 

donde —e es la carga electrónica, e) Hallar la hamiltoniana y las ecuaciones de 
movimiento de Hamilton. Comprobar que la hamiltoniana se conserva siempre que 
(S L/dt) = 0. 

6—17. Consideremos el movimiento plano de un electrón en un cristal bajo la 
acción de un campo magnético uniforme perpendicular al plano de su movimiento 
(problema 6-16). La lagrangiana de este problema es

con

L = km 3 x 2 + im 2 y 2 — ev • A,

v = il + y\, A

By . Bx . 

T ' + ~2 ’’

y -e es la carga del electrón. Demuéstrese que sólo es posible hallar una solución

230

MOVIMIENTO CONSERVATIVO

[CAP. 6

físicamente significativa (en la cual la energía se conserva) de las ecuaciones simul- 
táneas de la forma «’<*>* para 

eB 

u = <*> c = — , 

V mprc, 

donde <j c se llama frecuencia del ciclotrón. 

6—18. Establecer y resolver las ecuaciones del movimiento plano de un electrón 
con masa tensorial (problema 6-16) bajo la acción de un campo magnético uniforme 
perpendicular al plano de su movimiento y un campo eléctrico sinusoidal dirigido 
a lo largo del eje * de dicho plano. 

6-19. Considérese el problema tridimensional de un electrón que se mueve en 
un cristal sometido a un campo magnético que está en el plano xz formando un án- 
gulo 0 con el eje z, la energía cinética del electrón en el cristal está dada por 

T = im^x 2 + y 2 ) + im 2 z 2 . 

Comprobar que sólo se puede obtener una solución con sentido físico de la forma 
si 

eB 

donde la masa efectiva, m* , está dada por 

/ i \ 2 eos 2 6 sen 2 8 
y m* J m\ m-jm,' 

6-20. Una partícula cargada se mueve en un campo eléctrico y otro magné- 
tico, y está sometida a una fuerza amortiguadora proporcional a la primera potencia 
de la velocidad. Demostrar que la densidad de la corriente de estado estacionario, 

J = Nev, 

está relacionada linealmente al campo E por la expresión 

|j) = 0-1 E), 

donde ar es el operador de conductividad tensorial de corriente continua. Obtener 
la expresión para los elementos de la representación matricial de la conductividad 
tensorial. 

6—21. Repítase el problema 6—20 para el campo eléctrico complejo de corriente 
alterna E — E 0 e iat . 

6-22. Consideremos el movimiento de una partícula cargada dentro de un campo 
magnético uniforme y otro gravitacional uniforme (F = mg) dirigido perpendicular- 
mente al primero. Comprobar que las partículas cargadas positiva y negativamente 
tienen velocidades de desplazamiento directamente opuestas en una dirección per- 
pendicular al plano de los dos campos. 

6-23. Comprobar que la ecuación (6-123) se deduce de la (6-122). [.Suge- 
rencia: Recuérdese que L es función de x i y x { , o de y q y que el tiempo t se 
considera fijo en dL/dx t , etc.]

JesuM Horr'berfo Molino Meterá

7 

Movimiento en un campo de 
fuerzas centrales

El movimiento de una partícula en un campo de fuerzas centrales es 
uno de los problemas más importantes de la física puesto que en una pri- 
mera aproximación, es el tipo de movimiento efectuado por los planetas 
con respecto al Sol, los satélites alrededor de los planetas, y el de dos par- 
tículas cargadas una con respecto a la otra. 

7-1 Características generales del movimiento: solución formal 

Dos de las características del movimiento de una partícula bajo la 
acción de una fuerza central han sido mencionadas ya en el capítulo an- 
terior. Estas dos características son los dos teoremas de conservación: la 
conservación de la energía total y la conservación de la cantidad de movi- 
miento angular orbital. 

La energía total se conserva puesto que una fuerza central, 

F = f{r)e r = f{r) (7-1) 

cuya magnitud es función de la distancia radial al centro de la fuerza, se 
puede expresar por el gradiente negativo de la función escalar U(r), 

(7-2)

(7-3) 

231

F = -VU(r)=-—e r , 

donde f(r ) = —dU/dr. 

El rotacional del gradiente de una función escalar es nulo, 

V x V U = 0.

232 MOVIMIENTO EN UN CAMPO DE FUERZAS CENTRALES (CAP. 7

De aquí que V X F = 0, lo que comprueba que una fuerza central cuya 
magnitud es función de la distancia al centro de fuerzas es una fuerza 
conservativa que cumple con el principio de conservación de la energía 
total. 

El principio de conservación de la cantidad de movimiento angular 
orbital se deduce del hecho de que una fuerza central no ejerce ningún 
momento rotacional sobre la partícula. Para los problemas en que el mo- 
mento rotacional, 

N = r X F, 

es nulo, la cantidad de movimiento angular orbital es una constante del 
movimiento. 

Debemos recordar al lector que estos teoremas de conservación se des- 
prenden directamente de las ecuaciones de movimiento. No es, sin embargo, 
necesario atacar un problema para el que se verifican estos teoremas de 
conservación, empezando por las ecuaciones de movimiento, con lo que vol- 
veríamos invariablemente a deducir estos teoremas de conservación en la 
misma forma. El lector deberá adquirir el hábito de utilizar los teoremas 
de conservación, siempre que sean aplicables, con tanta confianza como 
emplea las ecuaciones de movimiento. 

En el problema que consideramos, es posible hallar una solución formal 
utilizando los dos teoremas de conservación sin ningún empleo de las ecua- 
ciones de movimiento. 

Como una fuerza central es función de la distancia radial al centro de 
fuerzas, nos inclinaríamos a utilizar coordenadas esféricas para el análisis 
cinemático del movimiento de la partícula. Sin embargo, el principio de 
conservación de la cantidad de movimiento angular orbital, L = mr X v, 
nos dice que los vectores r y v son, en todo momento, perpendiculares al 
vector de cantidad de movimiento angular, L. El movimiento en un campo 
de fuerzas centrales, se desarrolla, por lo tanto, en un plano determinado 
por los valores iniciales de los vectores de posición y de velocidad, que 
determinan también la dirección y sentido del vector de cantidad de movi- 
miento angular. Si elegimos el sentido de L como el positivo del eje z, 
entonces, el movimiento se desarrolla en el plano xy, en el que la descrip- 
ción del movimiento en coordenadas esféricas es idéntica a su descripción 
en coordenadas cilindricas. 

La energía cinética para 6 = 7t/2 se expresa por 

T — imr 2 + imr 2 <¡> 2 , (7-4) 

y la energía total por

E = imr 2 + imrbj. 2 + U(r),

(7-5)

7-1]

CARACTERISTICAS GENERALES DEL MOVIMIENTO

233

donde r es la distancia radial al centro de fuerzas y <¡>, el ángulo que el 
radio vector del plano xy forma con el eje fijo x. 

La componente z de la cantidad de movimiento angular orbital, para 
esta elección del eje z, es la magnitud de la cantidad de movimiento angular 
orbital total. Tenemos, por consiguiente, 

L z = py = mr 2 <j> h. (7-6) 

Despejando <j> de la ecuación (7-6) e introduciendo la dependencia de <¡> 
con respecto a r en la ecuación ( 7-5 ) , tenemos 

E = W2 + ¿ri + U{r) - (7-7) 

De esta ecuación puede despejarse r, e integrándola después se tiene

(í - ¿o)

-VE - U (r) — h 2 /2mr 2

Como el tiempo es una variable que crece continuamente, deberemos em- 
plear la raíz cuadrada positiva cuando r crece y la negativa cuando r 
disminuye. 

La ecuación (7—8) nos da formalmente t en función de r o, si se in- 
vierte, r en función del tiempo t. El conocimiento de r(í) nos permite luego, 
empleando la ecuación (7-6), obtener <¡>(t). De

dé = dt 

mr 2

obtenemos

- ¿o = T 

Jíc

h dt 
mr 2 (t)

En muchas aplicaciones no se desea conocer la dependencia de las coor- 
denadas r y <j> con respecto al tiempo, sino que, en su lugar, se necesita 
conocer la órbita a partir de la dependencia de r respecto a <£; la cual se 
puede obtener directamente sin integrar primero las ecuaciones (7-8) y 
(7—9) y eliminar t entre ellas. Si recordamos que 

¿I — V m / 2 dr

±VE - U (r) - (h 2 /2mr 2 )

obtenemos

d(¡> — — 2 dt — ± ~ Vm/2dr 

mr 2 mr 2 VE ~ U{r) - (h 2 /2mr 2 )

(7-10)

234 MOVIMIENTO EN UN CAMPO DE FUERZAS CENTRALES [CAP. 7

h( dr/r 2 ) 

V 2m[E - U(r) - (h 2 /2mr‘)\ 

h du 

V 2m(E - U) - h 2 u- '

En el último paso hemos hecho u = 1/r. Como u disminuye cuando r crece 
v viceversa (mientras que para nuestra elección del eje z ( h positiva), <¡> 
siempre aumenta [ecuación (7-9)], tenemos que elegir el signo mas para 
u decreciente y el menos para u creciente. La ecuación (7-11) nos da 
formalmente <¡> en función de r o, cuando se invierte, la solución buscada, 

r en función de (f > . 

Habiendo hallado r en función de <f>, podemos, si lo deseamos, proce- 
der a encontrar la dependencia de í de las vanables r y <f> a partir de 

mó(4) d<¡> 

dt — ;

mr 2 ((j))

(7-12)

Observaremos que la ecuación (7-10) puede ser escrita en la forma

U (r) =

h 2 h 2 / d L y _ _ ]jL (— Y 

' _ E ~ 2mr 2mr*\ d<¡> ) " 2 m 2 m \ d<f> J ’

(7-13)

que nos dice que, en general, podemos esperar obtener la dependencia de r 
de la función de la energía potencial a partir del conocimiento de la 
órbita, u = u (</>). Una excepción es el caso de una órbita circular, la cual 
es una órbita posible para muchas funciones de fuerza diferentes. 

La energía potencial nos permite, a su vez, determinar la dependencia 
de r de la fuerza central por 

^ r) ~ dT~'

En función de u encontramos que

f(r) =

\u ) du _

d \h 2 u 2

du\ 2 m

(7-14)

7-1]

CARACTERISTICAS GENERALES DEL MOVIMIENTO

235

puesto que 

d / du\ 2 _ < i / du\~ d<(> _ ^ d 2 u 
du \d(¡> ) d<f> \ d<¡> ) du d<p 2 

La ecuación (7-14) se llama ecuación diferencial de la órbita. 

Como ilustración, vamos a hallar la fuerza central bajo la cual una 
partícula se mueve en una órbita elíptica con el centro de fuerzas en uno de 
los focos de la órbita. Esta es la clase de órbita que siguen los planetas 
en su movimiento alrededor del Sol. (Primera ley de Kepler del movimiento 
planetario).

P

¿ v a 1 -dar+r 7L = r 2 +Ua z e 1 +i*acr eos <p 

o 

q(1-f 2 ) 

1 + f eos 4> 

Fig. 7-1. Geometría de la elipse.

Recordemos que una elipse es el lugar geométrico de todos los puntos 
cuya suma de distancias a dos puntos fijos, sus focos, es constante. Si esta 
constante es 2a, entonces, para la elipse mostrada en la figura 7—1, con los 
focos sobre el eje x, el semieje mayor es a y las distancias apsidales (la más 
corta y la más larga a uno de los focos) son, respectivamente, a(l — e) 
y tz(l + e). El semieje menor está dado por

La ecuación de la elipse en coordenadas polares se obtiene aplicando la 
ley de los cosenos al triángulo formado por el punto P y los dos focos. Se 
halla que 

(2a — r) z ~ r 2 + (2ae) 2 + 2(2as) r eos <f>, 

lo que nos da 

-- ~* 2 ) ; 

1 + £ eos <¡> 5 

o sea,

u

1 + e COS <f> 

«(i - £ 2 )

(7-15)

236 MOVIMIENTO EN UN CAMPO DE FUERZAS CENTRALES [CAP. 7

Esta última ecuación da

/ du \ 2 e- sen 2 <p _ s 2 (l - eos 2 <j>) 

a 2 (l - e 2 ) 2 a 2 { 1 — e 2 ) 2

por lo que, de la ecuación (7-13) , obtenemos 

U /1\_ E f ( 1 + £ COS </>) 2 + £ 2 (1 - COS

(=)=

ú 2 (l - £ 2 ) 2

h 2 r 1 2 u 

E 2 m a 2 (l — £ 2 ) u(l — £”) _

Con U(l/u) — U(r) hallamos la magnitud de la fuerza central 

_ dU _ h 2 J_ 

— dr ma{ 1 — £ 2 ) r 2

(7-16)

(7-17)

Esta es, en esencia, la ley de la gravitación universal de Newton, que 
indica que la fuerza gravitacional con que se atraen mutuamente dos cuer- 
pos, varía inversamente al cuadrado de la distancia que los separa. 

Como veremos en las secciones siguientes, una órbita elíptica no es, por 
supuesto, la única órbita posible bajo la acción de una fuerza central inver- 
samente proporcional al cuadrado de la distancia. Observemos, además, 
que al tratar problemas atómicos en los que la órbita no se pueda observar 
directamente, deberemos buscar otras formas para probar la ley funda- 
mental de la fuerza entre partículas atómicas. Esto se expondrá en la 
sección 7-8.

7-2 Características generales de las órbitas 

En esta sección estudiaremos algunas de las características cualitatn as 
comunes a las órbitas posibles de una partícula en un campo de fuerzas 
centrales. 

Notemos que la ecuación (7-13), que expresa el principio de conser- 
vación de la energía total del movimiento bidimensional de una partícula 
en un campo de fuerza central, es, también, el teorema de conservación de la 
energía para el movimiento unidimensional de una partícula en el campo 
de la energía potencial efectiva 

Uef{r) = U(r) + ( 7 - 18 ) 

El movimiento radial de una partícula en un campo de fuerza central es, 
por tanto, esencialmente idéntico al movimiento unidimensional de una 
partícula en el campo de la energía potencial efectiva. La distinción entre

7-2]

CARACTERISTICAS GENERALES DE LAS ORBITAS

237

los dos es que, para el problema del campo de fuerza central la distancia 
radial al origen, r, se define como positiva, 

r > 0. 

Siguiendo nuestro estudio de la sección 4-7 para el movimiento unidi- 
mensional de una partícula, nos damos cuenta de que el movimiento en la 
dirección radial es similarmente acotado D sin acotar, o sea, limitado o 
ilimitado. Se considera ilimitado si

E > E/ef

para todo

donde r máx es la raíz real máxima de la ecuación 

E=U„(r). 

Por ejemplo, este es el caso en la región III de la figura 7-2.

(7-19)

(7-20)

Fig. 7-2. Diagrama de energía-energía potencial efectiva.

Por el contrario, el movimiento es limitado si la partícula está situada 
inicialmente en un valor de r entre las dos raíces reales positivas r x y r 2 , 
r x < r < r 2 , de la ecuación (7-20) y la energía total satisface la relación 

í/ e£ (r) <£ = U ei {r x ) = í/« f (r 2 ). 

Este es el caso en la región II de la figura 7-2. 

Si para uno u otro de los casos mencionados, la partícula se encuentra 
en una región físicamente accesible que incluye el origen, tal como la 
región I de la figura 7-2, entonces, se deduce que la partícula puede pasar 
por el origen. Pero si puede pasar por el origen, entonces su cantidad de 
movimiento angular tiene que ser necesariamente cero, a menos, por supuesto, 
que <¡> y, en consecuencia, v se hagan infinitas. Por consiguiente, no podemos

i

238 MOVIMIENTO EN UN CAMPO DE FUERZAS CENTRALES {CAP. 7

tratar el problema de una manera clásica siempre que la partícula pase 
por el origen o se acerque excesivamente a éste. Por ejemplo, consideremos 
una partícula que se mueve en un campo de fuerzas de atracción que 
tiene una singularidad en el origen tal que, para pequeños valores de r, 
la energía potencial efectiva llegue a ser también negativamente infinita.

U(r)

+

h 2 

— > — oo . 

2mr 2

Tal partícula adquirirá necesariamente una velocidad muy grande al acer- 
carse al origen. Por esta única razón, excluiremos a tal movimiento de 
importantes consideraciones clásicas, pues las partículas que se mueven a 
altas velocidades requieren un análisis relativista de su movimiento. No 
obstante, encontramos que una descripción relativista clásica es, también, 
insuficiente. Las partículas altamente energéticas, radian energía y esta 
radiación que deberá incluirse de alguna manera en el problema, no puede 
ser tratada clásicamente. Por último, las energías potenciales que tienen 
singularidades en el origen, producen una fuerza que actúa sobre la par- 
tícula y puede variar considerablemente sobre las dimensiones del cuerpo 
en que actúa. Los cuerpos que se mueven en tales campos que varían rá- 
pidamente, no pueden ser tratados como partículas puntuales. 

Aun los cuerpos de dimensiones atómicas, que podemos ser tentados a 
tratarlos como partículas en todo momento, encontramos que no pueden 
suponerse como tales si el campo de fuerzas que actúa sobre ellos varía con- 
siderablemente sobre sus dimensiones. Esta situación ocurre cuando los 
cuerpos se encuentran muy cerca uno del otro. La mecánica clásica se ha 
visto que realmente es inadecuada para la descripción de problemas atómi- 
cos en los que debiera emplearse la mecánica cuántica. 

Por lo tanto, habrá de tenerse mucho cuidado al interpretar una 
descripción clásica de tal problema. En general, no la consideraremos en 
absoluto. 

Si el movimiento es acotado o limitado, la partícula estará confinada 
a la región limitada por los dos valores radiales fi y U, los puntos de re- 
tomo en el problema unidimensional equivalente. Para estos valores radiales 
apsidales, la componente radial de la velocidad se anula y la partícula se 
mueve en esos puntos tangencialmente a las circunferencias de radios ri y ti 
que limitan la región en que se confina su movimiento. 

Puesto que un cambio de la componente radial de la velocidad en un 
punto originará que la partícula retome en su movimiento radial que- 
dando, sin embargo, la misma velocidad angular, 

• _ h _ v •

r

7-2]

CARACTERISTICAS GENERALES DE LAS ORBITAS

239

se deduce que las órbitas serán simétricas con respecto a los vectores de 
posición de los puntos de retomo (fig. 7-3). 

El movimiento ilimitado, o no acotado, de una partícula en un campo 
de fuerzas centrales, como no tiene más que un punto de retorno, tendrá

Fig. 7-3. Ilustración de la simetría de las órbitas respecto a los puntos de retorno. 

únicamente un eje de simetría, mientras que el movimiento limitado puede 
tener tanto un número finito como un número infinito de ejes de simetría, 
según que la órbita sea cerrada o no. En la figura 7-4, indicamos algunos 
casos especiales en que la órbita tiene 1, 2 o 3 ejes de simetría. Si la órbita 
es cerrada, lo que ocurre siempre que el ángulo entre dos ejes de si- 
metría sucesivos satisfagan la ecuación 

ntj/ = Irmr, n, m enteros, 

existe entonces un número finito de ejes de simetría. Cuando esta condición 
no se satisface, el movimiento no se repetirá. Tal movimiento aperiódico 
tendrá un número infinito de ejes de simetría. 

En los problemas con órbitas cerradas podemos hablar del área de la 
órbita cerrada y de un período del movimiento. El período del movimien- 
to, r, el tiempo para que la partícula complete una órbita cerrada, se puede 
hallar con la ecuación (7-6). 

Dentro de los infinitesimales de primer orden, el área infinitesimal 
barrida por el vector radial (fig. 7-5) está dada por 

^4 = i r(r + A r) A<¡> — )- r 2 At.

(7-21)

Fig. 7-5. Area barrida por el vector radial.

7-3]

ESTABILIDAD DE LAS ORBITAS CIRCULARES

241

7-3 Estabilidad de las órbitas circulares

Las órbitas circulares son posibles siempre que la energía potencial 
efectiva 

tenga un máximo o un mínimo. De nuestro análisis del movimiento uni- 
dimensional de una partícula en un campo de energía potencial, resulta 
claro que una órbita circular será estable si su valor radial nos da Un valor 
mínimo para la energía potencial efectiva. Será inestable, si nos da un 
máximo. 

En una órbita circular debemos tener, por supuesto,

f(r) = - = — mr<j> 2 .

( 7 - 23 )

Esta es la ecuación radial de movimiento, que nos dice que, para una 
partícula que se mueve en una órbita circular, la fuerza debe ser igual 
a la masa multiplicada por la aceleración centrípeta. 

Si provocamos una perturbación en una órbita circular, entonces, si la 
perturbación es pequeña es probable que el movimiento radial efectúe 
oscilaciones armónicas simples a un lado y otro del valor radial de la órbita 
circular estable. La frecuencia de esta oscilación, tanto en éste como en el 
problema unidimensional equivalente, dependerá del valor de la segunda 
derivada de la energía potencial efectiva, calculado para el valor radial 
de la órbita circular estable. Concretamente,

o sea,

( 7 - 24 )

El problema de órbitas circulares estables o, en general, de órbitas es- 
tables, tiene un interés más que académico. Es un problema que invaria- 
blemente ha de considerarse en el proyecto de instrumentos en que intervenga 
el movimiento de partículas cargadas. Como ilustración, consideremos el mo- 
vimiento de partículas de carga e entre las placas de un condensador

Principios de mecánica- — 16.

242 MOVIMIENTO EN UN CAMPO DE FUERZAS CENTRALES [CAP. 7

(fig. 7-6) . El campo eléctrico entre sus placas varía inversamente con la 
distancia r medida desde el eje del condensador 

E=+-e r . (7-25) 

T 

El sentido del campo eléctrico es tal que produce una fuerza F = eE — 
(— a/r)e r sobre la partícula dirigida hacia el eje del condensador; esto 
es a > 0. 

Una partícula cargada que entra a la región entre las placas del con- 
densador en el punto P x (fig. 7-6), perpendicularmente al radio en ese 
punto, se moverá en una circunferencia de radio r si la fuerza radial satis- 
face la ecuación 

— f(r) = — = mr<i> 2 \ siendo a — ek, 

T 

de donde, obtenemos la relación 

T — $m(r<j> ) 2 — ia (7-26) 

para la energía cinética de la partícula.

Fig. 7-6. Movimiento sobre una órbita circular en un campo eléctrico radial.

Cualquier partícula cargada en igual forma con una energía ligera- 
mente diferente, no seguirá, por supuesto, la misma órbita circular. Un 
sector de un condensador cilindrico puede ser, por lo tanto, utilizado como 
un filtro de energía, es decir, un aparato que es capaz de seleccionar, de 
entre una multitud de partículas, aquellas que tengan una energía deter- 
minada.

7-3]

ESTABILIDAD DE LAS ORBITAS CIRCULARES

243

En principio, esto parece muy sencillo. En la práctica, no obstante, no 
es posible tener todas las partículas que entren en el campo magnético 
moviéndose en la misma dirección o con la misma energía. La mayoría de 
ellas se desviarán un ligero ángulo de la dirección ideal y tendrán una 
energía algo distinta de la deseada. Naturalmente, cualquier partícula 
con esta condición no pasaría por el filtro ideal. Este, por consiguiente, 
no es muy practico, puesto que la intensidad de las partículas que pasen 
por él será muy pequeña. Sin embargo, por medio de una selección apro- 
piada de la ranura de salida, podremos aumentar dicha intensidad, al per- 
mitir que las partículas que entren en la ranura en el punto P± con un 
ángulo ligeramente distinto de la dirección ideal puedan salir también. 

Que esto es posible se deduce del hecho de que la órbita circular para 
este problema es estable. Todas las partículas cuyo vector de velocidad 
forma un pequeño ángulo con la dirección ideal oscilarán a un lado u 
otro de la órbita circular estable y la cruzarán un corto tiempo después 
(fig. 7-7). En una primera aproximación, este cruce ocurrirá en el mismo

0 

Fig. 7-7. Movimiento respecto a una órbita circular estable. 

tiempo y en el mismo punto para todas las partículas cuya dirección de 
entrada forme cierto ángulo pequeño ¿6 con la dirección ideal. Eligiendo 
la ranura de salida en el punto de cruce podemos aumentar la intensidad 
del haz de partículas salientes. Las anchuras de las ranuras de entrada y de 
salida controlarán la mcertidumbre en la energía y la dirección de las par- 
tículas salientes. 

Procederemos a hallar el ángulo, T, en que deberá situarse la ranura de 
salida. Este es el ángulo que el vector de posición del punto P 2 , al que se 
enfocarán las partículas que entran en P u con una ligera divergencia, 
forma con el vector de posición del punto de entrada P,. 

, f ara hallar * necesitaremos el tiempo que tardan las partículas en ir 
desde el punto P L al P 2 . Este tiempo es igual a la mitad del período del 
movimiento oscilatorio a un lado y otro de la órbita circular estable y por 
tanto, esta dado por y “

244 MOVIMIENTO EN UN CAMPO DE FUERZAS CENTRALES {CAP. 7

, , 111 (7-27) 

t - pu^jd^- 

Para la energía potencial efectiva que tienen las partículas entre las placas 

dU't _<» h 2 

dr r mr 3

(PU . f _ _ «_ +

(7-28)

Por la ecuación (7-26) tenemos

de donde obtenemos

h~ _ (mr<j>)~r 2 _ a 
mr 4 — mr 4 r 2 

d 2 U e( 2a 2 ra» z

y, en consecuencia, por la ecuación (7—27)

— ir í r 2 _ rrr 

y 2v 2 ~ yJ2v

(7-29)

(7-30)

En este tiempo, las partículas recorren en la órbita circular una distancia 

d — vt = -nrJy/2.

Por lo que el punto P 2 se encuentra en un ángulo

d re 

— — — radianes 

r V2'

(7-31)

con respecto al punto P¡.

7-4 Ley de New ton para órbitas giratorias 

Observaremos que la energía potencial efectiva para el movimiento radial de 
una partícula en un campo de fuerzas centrales, 

U et (r) - U(t) +¿ 7 2 , 

es también la energía potencial efectiva para el movimiento en campo de fuerais 
centrales de una partícula de masa m en el campo de energía potencial, 

£/'« = í / D)+¿ 2 >

7-4]

LEY DE NEW TON PARA ORBITAS GIRATORIAS

245

que tiene una cantidad de movimiento angular orbital h ’ , tal que 

h’ 2 = h~ — k.

(7-32)

La solución radial del último problema se halla a partir del teorema de conservación 
de la energía,

„ , k 1 h' 2 

E = U(T)+ 2^ + 2 mT + 2¿¿’ 

y de la cantidad de movimiento angular, 

mr 2 <f>’ — h', 

donde <f>' es el ángulo variable para este último problema. Mientras que ‘ 

ú' 2 + k > 0,

(7-33)

(7-34)

(7-35)

esta solución radial en función del tiempo es igual a la solución radial para una 
partícula que tiene una cantidad de movimiento angular orbital h al moverse en el 
campo de energía potencial U(r). 

Las soluciones en función de los ángulos variables <j> y <fr' no serán iguales. Esto se 
deduce del hecho de que 

, , h' dt K hdt h' 

mr- h mr 2 h 

y de que r(í) es la misma en los dos problemas. Por consiguiente, hemos hallado que 

. , h’ 

d(p = — — a<p 
h

(7-36)

Si la ecuación de la órbita de la partícula que se mueve en el campo de energía 
potencial U (r) con la cantidad de movimiento angular orbital h, es 

r = r( 0 ), 

entonces para la partícula que se mueve en el campo de energia potencial 

^ )+ 2 ¿ 

con una cantidad de movimiento angular orbital h ' , donde h' 2 = h 2 — k, la ecuación 
de la órbita estará dada por

(7-37)

Lo cual se puede ver comparando las ecuaciones (7—13) para las dos órbitas,

* Matemáticamente esta restricción no es necesaria, pues h y W pueden ser 
imaginarias.

246 MOVIMIENTO EN UN CAMPO DE FUERZAS CENTRALES [CAP. 7

y 

-=±-L+ 2m\E U(u) + i/'-l. 

d<p‘ h'\ |_ 2 m 

Como ejemplo, consideremos la órbita elíptica que vimos que podía seguir una 
partícula en un campo de fuerzas que varían con el inverso del cuadrado de la distan- 
cia. Si el movimiento de esta partícula fuera a tener lugar bajo la acción adicional 
de un campo central de fuerzas que varían con el inverso del cubo de la distancia 
radial, entonces, la ecuación de la órbita de una partícula que tenga la cantidad de 
movimiento angular h' estaría dada por 

r = a(1 ~ e2 - ) . (7-38) 

1 — E eos [ ( V K + h’ 2 /h' )</>'] 

Esta órbita con respecto a un sistema de coordenadas que en el instante o tiem- 
po t está girando con una velocidad angular

donde

<*> =

(7-39) 

(7-40)

y con respecto al cual el movimiento de la partícula está descrito en función de las 
coordenadas polares r y 0, es la misma que seguiría la partícula bajo la acción de úni- 
camente la ley de la fuerza inversamente proporcional al cuadrado de la distancia,

q(l - e 2 ) 

1 — e eos 9 ’

(7-41 )

de aquí el título de órbitas giratorias.

7-5 Movimiento en un campo de fuerzas inversamente proporcionales 
al cuadrado de la distancia 

El movimiento de una partícula en un campo de fuerzas que varían 
con el inverso del cuadrado de la distancia, es el más importante de los 
problemas sobre campos de fuerzas centrales. La fuerza gravitacional entre 
cuerpos y la fuerza eléctrica entre partículas cargadas son ejemplos de este 
tipo. Mientras que la fuerza gravitacional es, siempre, de atracción; la 
fuerza eléctrica puede ser tanto de atracción como de repulsión, según 
sean las cargas de las partículas que actúan entre sí. 

Antes de proseguir para hallar la ecuación de la órbita de una partícula 
que se mueve en un campo de fuerzas inversamente proporcionales al cua-

7-5] MOVIMIENTO DE FUERZAS INVERSAMENTE PROPORCIONALES 247

drado de la distancia, investigaremos cualitativamente las órbitas posibles de 
tal movimiento. 

Para una fuerza de repulsión, la energía potencial efectiva del problema 
unidimensional equivalente está dada por

rr _,rn h * _ k h* 

í7e, - í/(r) + ~7 + W’

k< 0.

(7-42)

Una gráfica de U et (r) en función de r (fig. 7-8) nos muestra que sólo 
existe un punto de retomo r — r 1; en el cual E = U e t[r). El movimiento 
para todos los valores posibles de la energía total, que para la energía 
potencial efectiva anterior se define positivo, no está, por tanto, limitado. 
Por consiguiente, la órbita sólo tiene un eje de simetría que pasa por 
el punto de aproximación máxima r=r j (fig. 7-9). Para valores grandes

Fig. 7-8. Energía potencial efectiva Fio. 7-9. Orbita hiperbólica en un 

para una fuerza de repulsión que varía campo de fuerzas de repulsión que 

con el inverso del cuadrado de la dis- varían con el inverso del cuadrado de 

tanda. ¡a distancia. 

de r, en los que la magnitud de la fuerza inversamente proporcional al 
cuadrado de la distancia se aproxima a cero, la órbita se aproximará 
asintóticamente a una recta cuya distancia s desde el centro de la fuerza 
está dada por 

mu x s — h, (7-43) 

que expresa la conservación de la cantidad de movimiento angular or- 
bital, siendo v x la velocidad de la partícula para valores grandes de r. 
Por la conservación de la energía, v x está dada por 

imvg = E. (7-44) 

Si la fuerza central proporcional al inverso del cuadrado es de atracción, la 
energía potencial efectiva será

248 MOVIMIENTO EN UN CAMPO DE FUERZAS CENTRALES [CAP. 7

U et (r) =

k h 2 

7 + 2mí*’

k > 0.

(7-45)

Una gráfica de esta función de la energía potencial efectiva (fig. 7-10) 
revela que el movimiento es ilimitado para todos los valores positivos de la 
energía, E> 0, y es limitado para valores negativos de la energía total,

U e t

Fig. 7-10. Energía potencial efectiva para una fuerza de atracción que varía con el 
inverso del cuadrado de la distancia.

E < 0. Para el mínimo de la energía total que puede tener la partícula, el 
movimiento sigue una órbita circular. El valor de la energía total para 
el que sucede esto está dado por 

•®mín = [tfel(r)] mín = U e t(Tl) , 

donde r x es el valor de r en que la energía potencial efectiva tiene un 
mínimo. Encontramos que r x es la raíz de la ecuación

lo que da, para el mínimo de energía admitida,

(7-48)

Vamos ahora a demostrar que las órbitas que puede seguir una partícula 
bajo la acción de una fuerza inversamente proporcional al cuadrado de la 
distancia son secciones cónicas.

7-5] MOVIMIENTO DE FUERZAS INVERSAMENTE PROPORCIONALES 249

Concretamente, hallaremos que la órbita para una fuerza de atrac- 
ción es: 

una hipérbola para E > 0, 
una parábola para E = 0,

una elipse para

~2h 2 ~ — ^

Estos resultados se pueden obtener de la solución del problema dada 
por la ecuación ( 7-1 1 ) . Para la fuerza proporcional al inverso del cua- 
drado de la distancia para la que U (r) = —kfr, la ecuación (7-11) se 
convierte en 

f“ h du 

^ ^ ° J u e ±V2 m(E + ku) — h 2 u~ 

= U - t (7-49) 

±V(mke/h 2 ) 2 - [u - (mk/h 2 )] 2 

donde hemos hecho 

/ mke\ 2 2mE m 2 k 2 

(^) + (7 - 50)

(7-49)

(7-50)

Ahora hacemos la substitución normal para simplificar el integrando, esta- 
bleciendo 

mk mke „ , mke n 

u — - H — eos 9 y du = — - sen 9 dd. 

h- hr h 2 

Veremos que con una elección adecuada de 9 0 (sección 4—9) 0 aumentará 
continuamente al crecer <j>. Entonces, con esta substitución, la ecuación 
(7-49) se reduce a

Despejando u tenemos

4> ~ <¡>o = ( d6 = 9 - 0o 
J 6o 

,r h 2 / mk \q

u — [1 + e eos \<f) — <¡>o + 6 o) ], 

donde e se definió en la ecuación (7-50) por

E=V1+ (2Eh 2 /mk 2 ) .

(7-52)

250 MOVIMIENTO EN UN CAMPO DE FUERZAS CENTRALES [CAP. 7

Si preferimos medir <¡> desde un eje de simetría, en cuyo caso - 

r (—<¡>), entonces, obviamente debemos tener <j> 0 = 6 o de tál forma que 

mk , , 

u = — (1 + ecos^>)

^ _ h *l mk (7-53) 

1 + e eos c¡> 

La ecuación (7-53) es la general de una cónica * en coordenadas cilindricas.

Si la excentricidad e > 1, que se presenta cuando E > 0, la órbita es una 
hipérbola. Si e = 1 o E = 0, la órbita es una parábola, mientras que para 

0 < e < 1 o -mk 2 /2h- < E < 0, 
la órbita es una elipse. Cuando E = -mk 2 /2h\ e = 0 y la órbita, como 
vimos anteriormente, es una circunferencia.

7—6 Movimiento limitado: tercera ley de Kepler 
del movimiento planetario 

El hecho de que las órbitas del movimiento limitado de los planetas 
alrededor del Sol sean elipses y que el radio vector barra áreas iguales en

* Una sección cónica es el lugar geométrico de todos los puntos cuya relación 
de sus distancias a una recta y a un punto fijo es constante. En la figura P° 

demos ver que esta definición da

e

T 

d — r eos <p

td 

1 + e eos <(> ’

o

7-7]

EL TEOREMA VIRIAL

251

tiempos iguales fue deducido por Kepler observando el movimiento de los 
planetas. También enunció una tercera ley del movimiento planetario, que 
demostraremos que es satisfecha para una partícula que se mueve en 
una órbita elíptica bajo la acción de un campo de fuerzas centrales propor- 
cionales al inverso del cuadrado de la distancia. 

La tercera ley de Kepler nos dice que el período del movimiento es 
proporcional al semieje mayor elevado a la potencia 3/2. 

El semieje mayor de una elipse es la media aritmética de los desplaza- 
mientos mínimo y máximo de la partícula desde el centro de las fuerzas 
(fig. 7-12) : 

a = *(»Wn + r mix)- 

De la ecuación (7-53) de la elipse, vemos que el semieje mayor se puede 
expresar por 

h 2 / 1 1 \ hr 1 ,, ... 

° ~ 2m*(. 1 + £ + 1 - e) ~ mk 1 - e- ' ( ) 

El período del movimiento para una órbita cerrada en un campo 
de fuerzas centrales se determinó, en la sección 7-2, que está dado por 
t — 2mA / h. Como el área de una elipse es A = -ab, donde el semieje 
mayor b = a\/ 1 — e 2 (fig. 7—1), se halla con la ecuación (7-54) que 
realmente

2r rma 2 j /p 
h 1 mka

(7-55)

q(l - e 2 ) 

1 — E COS 0 ’

A = vab.

Fig. 7-12. Representación geométrica de una órbita elíptica.

7-7 El teorema virial 

Otro resultado muy útil para el movimiento limitado de una partícula 
que sigue la ley del inverso de los cuadrados, es el hecho de que la mag- 
nitud de la energía potencial media es el doble de la energía cinética media.

252 MOVIMIENTO EN UN CAMPO DE FUERZAS CENTRALES {CAP. 7

Existen diferentes maneras de demostrar esto. En este caso, lo haremos 
determinando los promedios. Por la ecuación (7-13), la energía emética se 
expresa por 

T=*-v=^+H%Y] = £[ a ' + (%y\ <7 - 56) 

o bien, empleando la ecuación (7-53), por

_ h 2 / mk V 

_ ** /

[(1 — e eos cf >) 2 + £ 2 sen 2 </>]. (7-57)

La energía cinética media <T> está dada por la ecuación

IfT ir 21

2 * ^ dt , 
T -^ d4> -

(7-58)

Luego, como

d<j> _ 1 _ h^_ 

~dt dt/d<t> m 

se sigue que 

ir 2 * mT . h(™ T, . e2ser 

< 7 > = ;\ = L 1+ 7í^t 

Jo 0 

Integrando por partes el segundo término tendremos

sen 2 (j> 
e cos<¡> ) 2

f 2 !! e 2 sen 2 4> ¿a. — _ E sen ^ 

\ (1 - ecos </>) r ^ ~ 1 - e eos </> 

0 

En consecuencia, hallamos que 

^ _ h f 21t

2TC r2Tr 

. + U

£ eos </>

£ eos <{>

f 2lt - h 27r _ (7-59) 

2r j o 1 — £ eos </> 2 t V 1 — £ ‘ 

De la misma manera se halla la energía potencial media 

i r T i f 2-n: dt k f 2 * am . , 

h f 2 * dd> _ h (7_ 6 0) 

r J o 1 — e eos i VI - r 

Comparando la ecuación (7—59) con la (7—60) comprobamos que 

2<7> = -<[/>. (7-61) 

Este resultado se obtiene también del teorema virial más general que re-

(7-60)

7-8]

MOVIMIENTO ILIMITADO: DISPERSION

253

laciona las energías cinética y potencial medias del movimiento de una 
partícula en una región finita del espacio bajo la acción de una fuerza 
conservativa. La ecuación (7-61) es conocida como del teorema virial para 
la fuerza central inversamente proporcional al cuadrado de la distancia. 

7-8 Movimiento ilimitado: dispersión 

Vimos en la sección 7—1 que es posible determinar la dependencia de la 
función de la energía potencial con respecto a la distancia radial, r, cuando 
se conoce la órbita seguida por una partícula que se mueve en dicho 
campo de fuerzas conservativas. Al igual que Newton, dedujimos la de- 
pendencia de la fuerza gravitacional de r a partir del conocimiento de las 
órbitas planetarias como, lo formuló Kepler. 

Desafortunadamente, cuando tratamos con partículas atómicas, no po- 
demos observar las órbitas. Por lo tanto, para tales partículas nos será 
imposible utilizar el método de las órbitas para determinar la ley de la 
fuerza. En lo referente a partículas atómicas se empleará otro método, el de 
dispersión, para probar la dependencia de la función de la energía poten- 
cial a la distancia de la partícula al centro de fuerzas o de dispersión. 

En un experimento de dispersión, una partícula se dispara hacia otra 
partícula (que en este análisis se considerará fija), y se mide la desviación 
de la primera partícula o partícula proyectil. Estando inicialmente muy lejos 
(en el infinito) del centro de fuerzas esta partícula, seguirá, naturalmente, 
una órbita no limitada. En consecuencia, en algún tiempo o instante pos- 
terior, tomará en el punto r m¡n de máxima cercanía al centro de fuerzas, 
una velocidad radial cero. El movimiento subsiguiente llevará la partícula 
lejos del centro de fuerza en una órbita sobre la cual tomará, finalmente, 
una velocidad cuya magnitud será igual a su magnitud inicial y cuya di- 
rección formará un ángulo 9 con su dirección inicial de movimiento 
(fig. 7-13). 

El ángulo 9 se llama ángulo de dispersión y como se ve en la figura 7-13, 
que muestra la órbita debida a una fuerza repulsiva, se puede expresar en 
función de la magnitud del ángulo <£ 0 que forman los radios vectores 
inicial y final del centro de la fuerza con el eje de simetría. Esto es 

9 = 7T - 2</> 0 . (7-62) 

Se puede demostrar * que un conocimiento de la dependencia del án- 
gulo de dispersión, 9, en función de la cantidad de movimiento angular, h, 
o parámetro de choque

* Landau y Lifshitz, Mechantes. Reading, Mass. : Addison-Wesley, 1960 pá- 
gina 50, problema 7. J

254 MOVIMIENTO EN UN CAMPO DE FUERZAS CENTRALES [CAP. 7

h 

mv 0 ’

(7-63)

donde v 0 es la velocidad inicial de la partícula proyectil, es suficiente para 
darnos la dependencia de la energía potencial como función de r para todos 
los valores de r > r mín . 

Un experimento de dispersión, requiere, por consiguiente, el disparo de 
partículas de la misma energía pero con diferentes valores del parámetro 
de choque en la partícula blanco. En cualquier experimento, estas par-

Fig. 7-13. Orbita hiperbólica en un campo de fuerzas de repulsión que varian con 
el inverso del cuadrado de la distancia.

tículas son disparadas simultáneamente hacia el blanco en forma de un 
haz de partículas, de intensidad I por unidad de área y por segundo, que han 
sido filtradas previamente para que tengan la misma energía cinética. 

Cuando se realiza un experimento de dispersión con muchas partículas 
simultáneamente, no se mide directamente 9 en función de s, sino más bien 
la distribución de partículas dispersadas por unidad de ángulo sólido y 
por unidad de tiempo. Esta información está contenida en la cantidad 
a{9, (f¡) , llamada sección diferencial de la dispersión. Se define por el nú- 
mero de partículas dispersadas por unidad de ángulo sólido y por unidad 
de tiempo en la dirección especificada por los ángulos esféricos 6 y </>, di- 
vidido por la intensidad I del haz incidente de partículas. 

Para una fuerza central, la distribución, como se puede ver por consi- 
deraciones de simetría, no depende de <p. La distribución de partículas 
dispersas será, por tanto, la misma dentro de un anillo, o zona esférica de 
área

2-rrR 2 sen 9 d6

7-8]

MOVIMIENTO ILIMITADO: DISPERSION

255

de una gran esfera de radio R cuyo centro se encuentre en el centro de 
dispersión (fig. 7-14). 

Suponiendo que las partículas sigan órbitas estables, será probable que 
as partículas dispersas dentro de esta zona provengan de un anillo, o corona

Fig. 7-14

circular, de radio s y ancho Ai, esto es, de un área 2-rrs A s del rayo o haz 
incidente. Por tanto 3 podemos poner 

I(2tts As) = -I„{0) a Si 

o sea,

<t{9)

s ds 
sen 6 dO '

(7-64)

donde AÍ2, el ángulo sólido subtendido por el área AS en el origen, es

AO _ AA _ 2-ttR 2 sen 6 A 6 
~ R 2 R 2 '

Se pone el signo menos porque 9 disminuye generalmente cuando j aumen- 
ta; esto es, cuanto más grande sea el parámetro de choque, menor será el 
ángulo en el cual se dispersan las partículas (fig. 7-15).

256 MOVIMIENTO EN UN CAMPO DE FUERZAS CENTRALES [CAP. 7

Estamos, por consiguiente, en principio, en posición de hallar el pará- 
metro de choque, s, en función del ángulo de dispersión, 9, midiendo <t( ). 

Notemos que, como se expuso anteriormente, para un potencial de 
atracción con una fuerte singularidad en el origen, las partículas con 
s =0 o /i = Ono pueden ser tratadas en la forma clásica. Por tanto, no 

consideraremos tales fuerzas de atracción. 

En la práctica, no se obtiene r en función de 9 partiendo de la sección 
diferencial de la dispersión medida, sino más bien se compara la sección di- 
ferencial de dispersión medida experimentalmente, con las secciones calcu- 
ladas teóricamente para varias fuerzas centrales. Como ilustración, calcula- 
remos la sección diferencial de la dispersión que es probable para partículas 
que se mueven sometidas a una fuerza central de repulsión inversamente 
proporcional al cuadrado de la distancia. Como las partículas incidentes, 
o que entran, tienen cierta energía cinética, la energía total se considera 
positiva y las órbitas resultantes son hipérbolas. 

La ecuación de la órbita está dada por la (7-53), con la cual hallamos 
los valores del ángulo <¡!>« para el que la partícula tendrá una distancia 
radial muy grande. Estos valores son las raíces de la ecuación 

1 — e eos <j> = 0 ;

esto es

< fio — COS

(;)•

(7-65)

La relación entre el ángulo de dispersión y <f> o se halló anteriormente 
que es 

6 — 7T — 2<j>0- 

Por consiguiente, se tiene que 

1 , 9 
- = eos <f> 0 — sen - , 
e Z 

o bien, empleando la ecuación (7—52), que

2 \/ k 2 T 2 mv\Es 2 

Derivando esta última ecuación con respecto a 6 nos da 

1 0 —2 kmvlEs{ds/d9) 

2 COS 2 ~ (* 2 + 2 mu*&*) s7r

(7-66)

o sea,

k 2 eos {9 ¡2) 
4 s mv 2 E

PROBLEMAS

257

Luego, por la ecuación (7-64) obtenemos la sección diferencial de la dis- 
persión 

_ eos (9/2) k 2 1 

4 mv 2 E 2 sen {9/2) eos {9/2) &mv 2 E sen 4 (9/2) 

Como en este problema E — imvl , este resultado se reduce a 

ff(^) = Y^ cosec4 ^- (7-68) 

Este resultado para la sección diferencial de la dispersión, fue aplicado 
por Rutherford para interpretar sus experimentos sobre la dispersión de 
partículas « por núcleos atómicos. Afortunadamente, la sección diferencial 
de la dispersión clásica de Rutherford que se da por (7-68) concuerda 
con el resultado de la mecánica cuántica para la misma sección. Así pues, 
Rutherford fue capaz de obtener la concordancia con sus experimentos y, 
por consiguiente, conclusiones correctas sobre la estructura del átomo y el 
tamaño de su núcleo (problema 7-13). 

Problemas 

7-1. Una partícula sigue una órbita circular bajo la acción de una fuerza 
central de atracción que está dirigida hacia un punto de la circunferencia. Demués- 
trese que la magnitud de la fuerza varía con el inverso de la quinta potencia de la 
distancia. 

7-2. Hállense las fuerzas centrales bajo cuya acción una partícula seguirá las 
órbitas 

a) t = a(l + eos 6) b) r = aexp( 60 ) c) — — A cosh a(6 — 0 O ) 

7-3. Una partícula se mueve bajo la acción de la fuerza central que se des- 
prende de la función de energía potencial 

U(r) k,a> 0. 

Analizar cualitativamente la naturaleza de las órbitas e investigar la existencia de ór- 
bitas estables. 

7-4. Investigúese el movimiento de una partícula de masa m en un campo de 
fuerzas de repulsión que varían con el inverso del cubo de la distancia. 

7-5. Repetir el problema 7-4 para un campo de fuerzas de atracción que varían 
con el inverso del cubo de la distancia. 

7—6. Hállese la sección diferencial de la dispersión o{8) para el movimiento de 
una partícula en un campo de fuerzas de repulsión inversamente proporcionales al cubo 
de la distancia. [Sugerencia: úsese la ley de Newton para órbitas giratorias.] 

7-7. a ) Obtener las condiciones de las k para las que serán estables las órbitas 
circulares correspondientes a los siguientes campos de fuerzas centrales.

Principios de mecánica.— 17.

258 MOVIMIENTO EN UN CAMPO DE FUERZAS CENTRALES [CAP. 7

i) U(r) = ikr 2 

ii) U(r) = (k-t/r 2 ) + (V* 4 ) 

iii) U(r) = — a,/r*, a > 0 

¿ J Hállese el período de las pequeñas oscilaciones respecto a las órbitas circu- 
lares estables. 

7-8. Hállese el alcance de un proyectil que tiene una velocidad inicial v 0 en el 
plano ecuatorial, teniendo en cuenta la rotación de la Tierra. Considérese el proble- 
ma a) en el marco de referencia de un sistema de coordenadas que gira con la 
Tierra y b) con respecto a un sistema de coordenadas estacionario fijo en el centro 
de la Tierra. 

7-9. Una partícula se deja caer desde una altura h por encima de la Tierra, 
siendo h « R, el radio terrestre (fig. 7-16). Localizar el punto en que la par- 
tícula chocará con la Tierra, a) Considérese el problema con respecto a un sistema 
de coordenadas fijo, tratándolo como el movimiento de la partícula en un campo de 
fuerzas centrales. [Obsérvese que la velocidad relativa de la partícula con respecto 
a la Tierra era inicialmente cero.] b) Considérese el movimiento con respecto a un 
sistema de coordenadas que gira con la Tierra.

Fig. 7-16

7-10. Hállese la velocidad de escape de una partícula de la superficie de la 
Tierra, dado que la constante gravitacional es 

G = 6.67 x ÍO- 11 ^. 

Kg 2 

7—11. Un pequeño satélite de masa m, despreciable en relación con la de la 
Tierra, se lanza con una velocidad v paralela a la superficie terrestre a una altura 
de 320 kilómetros, a) Calcúlese el valor de v necesario para poner el satélite en una 
órbita circular, b) ¿Cuál es la velocidad de escape del satélite? 

Dado que el satélite es lanzado a una altura de 320 Km y, más tarde, se le 
observa a una altura de 1,000 Km cuando está más lejos de la superficie de la Tie- 
rra, calcúlese c) la excentricidad de su órbita, d ) su velocidad de lanzamiento y 
e) la energía total del satélite en su órbita elíptica. Considérese que la masa de 
la Tierra es 5.98 X 10 24 Kg; su radio, 6.38 X 10* m, y la constante gravitacional, 
G, es 6.67 X 10- 11 n-mVKg*.

PROBLEMAS

259

7 12. Un satélite artificial se mueve en la órbita elíptica 

a ( 1 - «•)

Srf d ■ “ “«• s« i- 

7-13. Hálle»; 1. tai. de . pTO ¡m JTZ* "“ptwfé 

tan ma ]f ”/ velocidad Inicial a, , „„ núcleo de canga Ze. i, ' Cu “ di, 

cídad a frÍTx ™; uem ° para “ a P art!cuí * « de masa 6 X 10— K g y velo- 
o ■ X 10 m/seg que incide sobre un pan de oro (7 = 791 ? rTómpc 
* =1.6 X 10- 19 coulombs, 1/ 4ire 0 = 9 x 10» n-m 2 /c 2 .] ' } ? 

14. Hállese la distancia de máximo acercamiento de una partícula en un 
en * la “ a 

del péndulo tiene un movimiento de precesión (péndulo de Foucault) 

Cíe 1 i ,, de fuefZa Central en «>"trado frecuentemente en física nu- 

clear es el llamado pozo rectangular definido por el potencial:

U(r) =

f 0 T > a, 
L — U 0 r < a.

relativo d. ‘¿“r P “ '•'» *> ■**» « • M» 

n = v7t + U 0 )/E. 

£** C< í U1Vale ? CÍa dEmuestra P° r loé fue posible explicar los fenómenos de refrac- 
tanto por las ondas de Huygens como por los corpúsculos mecánicos de Newton ) 
Demuéstrese también que la sección diferencial *(,) está dada por J

a(6) = ” a¿ 

4 eos (fl/2) 

¿Cuál es la sección total?

[n eos ( e/2 ) 

[1 + n/~-

- l][n — eos (e/2)] 
Tucos (e72j]2 ‘

8 - 1 ]

EL SISTEMA DE DOS PARTICULAS

261

8

Dinámica

un sistema

El problema general del movimiento de un sistema de partículas bajo 
la acción de fuerzas externas y de sus propias interacciones, es muy com- 
plicado. Generalmente, no se puede llegar a una solución analítica a menos 
que se simplifique suficientemente el problema con la introducción de res- 
tricciones o suposiciones adicionales. 

Al tratar el movimiento de un sistema de partículas, es costumbre dis- 
tinguir entre las fuerzas internas, que las propias partículas del sistema 
ejercen entre sí, y las fuerzas externas, debidas a la interacción de dicho 
sistema con otro u otros sistemas. Debe quedar perfectamente claro que la 
existencia de fuerzas externas implica la existencia de otras partículas que 
interactúan con las del sistema en consideración. El movimiento de estas 
otras partículas tiene que suponerse conocido para que se puedan especificar 
las fuerzas que ejercen sobre las del sistema considerado. 

En un problema que trate del movimiento de un gran número de 
partículas, la labor necesaria para determinar el movimiento de cada par- 
tícula, aun suponiendo que dicho problema fuera soluble, es de tal natura- 
leza que nos incitaría a buscar las características medias o globales del 
movimiento. 

En este capítulo y en los siguientes, estudiaremos los casos solubles de 
sistemas limitados de N partículas y los teoremas de conservación de los 
mismos bajo la acción de fueizas externas determinadas. Comenzaremos 
con el estudio de un sistema de dos partículas, cuyo movimiento no res- 
tringido, o no sujeto a condiciones, puede resolverse a menudo.

8-1 El sistema de dos partículas: centro de masa y masa reducida

Suponiendo que las fuerzas internas que las partículas ejercen en- 
tre sí satisfagan la tercera ley del movimiento de New ton,* es decir, 
F( nl = — F‘ nt = F lnt , las ecuaciones del movimiento de cada una de las 
dos partículas de masas m, y m 2 son, respectivamente,

y

pext _ pint = mi0l (8-1) 

F + F int = m 2 a 2 , (8-2)

donde F‘] xt representa la fuerza externa que actúa sobre la ¿-ésima partícula. 

Como en el caso de una sola partícula, es importante escoger adecuada- 
mente las seis coordenadas en función de las cuales se ha de describir el 
movimiento del sistema de las dos partículas; y, en la mayoría de los casos, 
esta selección es sugerida por las fuerzas que actúan sobre éstas. Una elec- 
ción apropiada será la que simplifique el trabajo matemático necesario 
para llegar a una solución. 

Por ejemplo, en problemas en que cada partícula del sistema se mueva 
bajo la acción de una fuerza externa uniforme constante, podemos obtener 
tres ecuaciones de movimiento unidimensionales e independientes, emplean- 
do las tres coordenadas que describen la posición del punto que denomi- 
naremos centro de masa. El vector de posición R del centro de masa de un 
sistema de dos partículas queda definido por la ecuación:

m.\t\ -j- tíI‘2^2 
mi + m¿ 5

(8-3)

donde r, y r 2 son los vectores de posición de las partículas 1 y 2 (fig. 8-1). 

La ecuación del movimiento en función de las coordenadas del centro 
de masa, se puede obtener sumando las ecuaciones (8-1) y (8—2), lo que 
nos lleva a la ecuación 

* Observaremos que la fuerza magnética entre dos partículas cargadas en movi- 
miento, no sigue la ley de la acción y la reacción de Newton. Sin embargo, al tratar 
el movimiento de partículas cargadas, la cantidad de movimiento lineal total del 
sistema incluye la cantidad de movimiento lineal del campo electromagnético produ- 
cido por las partículas. Desde este punto de vista, un sistema de dos partículas 
cargadas no es, estrictamente hablando, un sistema de dos partículas. Guando se 
incluye la cantidad de movimiento lineal del campo electromagnético en la cantidad 
de movipiento lineal total de un sistema de partículas cargadas, encontramos que se 
verifican los resultados de este capítulo referentes a la conservación de la cantidad de 
movimiento lineal total de un sistema de partículas cargadas aislado y estable. Puesto 
que, para velocidades de las partículas que sean pequeñas en relación con la velocidad 
de la luz, las fuerzas magnéticas serán pequeñas en comparación con las eléctricas 
entre las partículas, despreciaremos las fuerzas magnéticas entre las partículas cargadas.

260

262 

DINAMICA DE UN SISTEMA DE PARTICULAS 

d 2 

[CAP. 8 

donde 

pext - pext _j_ pext — _____ ( mitl q. m 2 r 2 ) = MR, 

(8-4)

M — m x 4 m 2 

(8-5) 

es la masa total del sistema.

La ecuación (8-4) nos indica que el vector de posición del centro de 
masa se comporta como si fuera el vector de posición de una partícula 
de masa M sobre la que actúa una fuerza igual a la suma de todas las 
fuerzas externas que obran sobre el sistema. 

La ecuación (8-4) no es generalmente independiente de las tres ecua- 
ciones dinámicas del movimiento que también son necesarias para la des- 
cripción completa del movimiento del sistema. Esto es debido a que las 
fuerzas externas y, por lo tanto, su suma, son, generalmente, funciones 
de todas las seis coordenadas (x¡, y i, z¿) que determinan las posiciones de 
las partículas. Luego, en general, la ecuación (8-4) contendrá explícita- 
mente las seis coordenadas utilizadas para describir el movimiento de las 
partículas. Sólo si la suma de las fuerzas externas se reduce a una función 
de R, R y t, la (8-4) será una ecuación independiente del movimiento y 
equivaldrá a la ecuación del movimiento de una partícula de masa M bajo 
la acción de una fuerza que sea función de su posición, su velocidad y del 
tiempo.

Fig. 8-1. Centro de masa de un siste- Fio,. 8-2 

ma de dos partículas. 

Un ejemplo de la clase de fuerzas que satisfacen esta condición es el de 
las externas uniformes que no sean función de las coordenadas de las par- 
tículas. Otro ejemplo es proporcionado por fuerzas amortiguadoras que 
sean proporcionales a la primera potencia de la velocidad de las partículas 
y cuya constante de amortiguación sea igual para las dos partículas. Las 
últimas fuerzas nos dan una externa total de amortiguamiento 

F lmort — -*(»»iVi 4 m 2 v 2 ) = - kMV, (8-6)

8 - 1 ]

EL SISTEMA DE DOS PARTICULAS

263

donde 

MV - i7i\V\ 4 m 2 v o. 

En problemas relacionados con el movimiento de partículas cargadas en 
campos eléctricos y magnéticos uniformes, en que las partículas del sistema' 
tienen la misma relación carga-masa, k, la fuerza total externa es función 
de R y R solamente. En tales casos, la fuerza magnética externa total es 

QiVi X B 4 Q 2 V 2 X B = ¿(mjV! 4 m 2 v 2 ) x B 

kMM X B = QV x B, (8-7) 

k — ^ — Q 2 

m 1 m 2 

y Q — k(m 1 4 m 2 ) = Q,i 4 (¿ 2 , es la carga total del sistema. 

En los problemas en que la ecuación (8-4) se pueda resolver indepen- 
dientemente de las tres ecuaciones restantes del movimiento del sistema de 
dos partículas, las tres últimas son generalmente las del movimiento de las 
coordenadas que nos dan una descripción del movimiento de las partícu- 
las con respecto al centro de masa. A veces, esta última descripción se da en 
función del vector de posición relativa r, de una de las partículas con respec- 
to a la otra. 

Podemos encontrar la posición de las partículas con respecto al centro 
de masa (fig. 8-2) en función del vector de posición relativa 

r = r :2 — r lt (8-8) 

por medio de 

*í = 'i — R = - r, K = r 2 - R = r. (8-9) 

Con estas ecuaciones se hallan, a su vez, las expresiones de las velocidades y 
aceleraciones de las partículas con respecto al centro de masa, en función 
de sus propias velocidades y aceleraciones relativas 

v; = Vj - r 

y 

ai 

Para obtener la ecuación restante del movimiento de r, sustituimos ai en la 
ecuación (8-1) por R — (m 2 /M) r, y tendremos la ecuación

m 2 . , _ ¿ _ mi ■ 

AA T > V 2 ~ Va ^ AA r >

( 8 - 10 )

m 2 .. , mi .. 

~M r > a 2 - ~TT r

( 8 - 11 )

264

DINAMICA DE UN SISTEMA DE PARTICULAS [CAP. 8

o por la ecuación (8-4) 

mi F? xt - m 2 Ff‘ m 1 Tn 2 .. 

4 - r int — r 

M + M

( 8 - 12 )

Observamos que para los tipos especiales de fuerzas externas mencionados 
antes, para los cuales la fuerza externa total sólo es función de R y R, el 
término — m 2 Fj Jt ) [M de la ecuación (8-12) resulta ser función 

de r y f solamente. Luego, si la fuerza interna entre las partículas es tam- 
bién función de la posición y la velocidad relativas de las partículas, la 
(8-12) es la ecuación del movimiento de una partícula de masa

La masa ¡x se conoce como masa reducida del sistema de dos partículas. 

Hemos hallado así que las coordenadas del centro de masa y las que 
indican la posición relativa de dos partículas entre sí, son apropiadas para 
describir el movimiento de un sistema de dos partículas sometido a las fuerzas 
extemas mencionadas y a una fuerza intema que depende de la posición y 
la velocidad relativas de las partículas. Un ejemplo importante de tal tipo 
de fuerza interna es la fuerza central que es función de la distancia radial 
entre las partículas y que está dirigida a lo largo de la recta que las une. 

Observaremos que, con respecto al sistema de coordenadas del centro de 
masa, o sea, el sistema de coordenadas que se mueve con el centro de masa 
y tiene su origen en este mismo centro, el vector de posición R' del centro de 
masa siempre se anula. Esto es R' = 0. De lo que se desprende que R' = 0, 
o, equivalentemente,

+ m 2 v' - 0. (8-14) 

Esta ecuación nos indica que, con respecto al sistema de coordenadas del 
centro de masa, la cantidad de movimiento lineal total del sistema es nula.

8-2 Energía cinética: conservación de la energía 

Indiferentemente de que las ecuaciones de movimiento del centro de 
masa y de la masa reducida sean independientes la una de la otra, podemos 
aplicar el principio del trabajo y la energía a estas ecuaciones equivalentes 
del movimiento de una simple partícula. El trabajo desarrollado por todas las

8 2] ENERGIA CINETICA: CONSERVACION DE LA ENERGIA 265

fuerzas externas sobre la partícula de masa M, cuyo movimiento es idéntico 
al del centro de masa, se considerará en lo sucesivo como el trabajo sobre el 
centro de masa,* y es definido por

W„ n = 

Ri, R2

r R2 

\ F ext . , 

JRi

(8-15)

el cual aplicando la ecuación (8-4) da

W R 1 ,R 2 - j dt = HiMV~). (8-16)

Análogamente, si definimos el trabajo sobre la masa reducida por

m x F| xt - m 2 ?\

dr : (8-17)

se halla, utilizando la ecuación (8-12) que

w «. ■■ = 51’ Sí ( 5 ) * = * ( 2- ) < 8 - 18 >

La cantidad

T„ = iMV 2

(8-19)

será entonces la energía cinética del centro de masa, y la cantidad 

T' ~ W (8-20) 

la energía cinética de la masa reducida, o sea, como se demuestra a conti- 
nuación, la energía cinética del sistema con respecto al centro de masa. 
Procederemos a verificar lo apropiado de estos términos demostrando que 
ijiv es realmente la energía cinética con respecto al centro de masa y 
que iMV 2 + ip.v 2 es la energía cinética total del sistema. La demostración 
se sigue muy fácilmente. Para la energía cinética total del sistema, em- 
pleando las ecuaciones (8-10), tenemos

T = inhvl + im 2 vl

= 2 mi

-m 2 v 2 1 \ mw ¡ 2 

+ + 2 m h r + v

( 8 - 21 )

1 m 1 m 2 1 

2 ~m~ v + 2 + m 2 )V\

■ ,* ^ T I a m,sma ( orma , nos podemos referir simplemente a iMV 2 como la eneróla 

“delS Se"' * X m “ “• id - d

266

DINAMICA DE UN SISTEMA DE PARTICULAS [CAP. 8

Para la energía cinética con respecto al centro de masa, se halla que 

T' — + im 2 (v' 2 ) 2 

1 / -m 2 v Y 1 / m lV V 1 2 ,o oo\ 

- 2 H~M~) + !-( t ) = 2 ST V - (8 - 22) 

Esto verifica que la energía cinética total se puede separar en dos partes: 
la energía cinética del centro de masa y la energía cinética con respecto al 
centro de masa. 

Es probable que la energía cinética total del sistema sea una constante 
del movimiento en los problemas en que las fuerzas intemas y externas que 
actúan sobre las partículas sean conservativas y, por consiguiente, deduci- 
bles de una función de energía potencial. 

Las fuerzas deducibles de una función de energía potencial 

U = U ext + U ¡nt (8-23) 

se expresan por 

F 4 = -Víí7 = Fr + Fj nl , 

donde

= - Vii/» 4 = - ( dUext . i 

V

SU ext . dU ext 

-\ o i O “ 

dyi dZi

ext \ 

r k )

(8-24)

F ¡nt _ _y iU ¡nt 

Que la energía de un sistema de partículas que se mueve bajo la acción de 
fuerzas conservativas es una constante del movimiento se desprende del prin- 
cipio del trabajo y la energía aplicado a las ecuaciones (8-1) y (8-2). 
Tendremos así

Fi • dr 1 +

{dr 1 • V iU + dr ? , • V 2 t/)

— —A U ~ A(4miU?) + A(i«j 2 tri) = A7\

Luego —A U — A T, o sea,

T + U — constante.

(8-25)

Además, en los problemas en que la fuerza externa conservativa total sólo 
es función de las coordenadas del centro de masa, tendremos

F«t - _ - V 2 C/ elt =

= -(

du exl . dU ext . dU ext 
dX ' + dY 1 + dZ

donde X, Y y Z son las componentes cartesianas del vector de posición R. 
Es decir, que, en tales casos, el centro de masa satisface un teorema inde- 
pendiente de la conservación de la energía expresado por

8-3]

COLISION ENTRE DOS PARTICULAS

267

T a + U ext = constante. (8-26) 

H' ( ‘ 8 ' 25 - y (ÍW ”” e, natural 

concluir que la diferencia entre estas dos ecuaciones 

T' + U ,Rt = constante, (8-27) 

a" d “ 6 " de k ^ ,0a ' * * *» ^

8-3 Colisión entre dos partículas 

E1 prob lema <ie la colisión de dos partículas constituye un caso en que la 

la lab C1 ° n S1Stema ^ C °° rdenadas de l centro de masa simplifica mucho 
la labor necesaria para hallar la solución. 

(fig^f ^obiet C H° qUe ° dG d ° S PartíCUl3S esféricas ^formes 

( g- 8 3). El objeto de escoger las partículas esféricas y uniformes es que,

Fig. 8-3. Colisión de dos partículas.

de esta manera, el choque no dependerá de las formas ni de la orienta- 

corno partículas^' ^ ^ ^ ^ m0d ° $Crá P ° SÍble “Aerarlos 

Ü v E ; t d T í !T vel0cidades de Ias Partículas inicialmente observadas, 
i y 2 , sus velocidades iniciales con respecto al centro de masa (fig. 8-4) son

(8-29)

268

DINAMICA DE UN SISTEMA DE PARTICULAS [CAP. 8

Como la cantidad de movimiento lineal total del sistema con respecto al 
sistema de coordenadas del centro de masa se anula, se desprende que 

tendremos on\ 

(8 - 30) 

Análogamente, las velocidades v' que tienen las partículas después de la 
colisión, con respecto al centro de masa, satisfacen la relación. 

m-y[ = — m 2 v(. (8-31) 

No obstante, esta relación no es suficiente por sí misma para llegar a la 
solución que buscamos, la cual sólo puede obtenerse con el conocimiento 
de las fuerzas que las partículas ejercen entre sí (y éstas no se han consi-

Fio. 8-4. Colisión de dos partículas; sistema de coorde- 

nadas del centro de masa. {a! 

derado todavía.) En un choque real entre dos cuerpos, colisión en que 
éstos se ponen en contacto, las fuerzas son desconocidas y de carácter com- 
plicado. Por consiguiente, para una descripción más detallada del movimiento 
de las partículas se tendrá que recurrir al análisis de datos experimentales 
relacionados con la colisión. 

Si se observa que la colisión es elástica, o sea, si no hay energía disipa a, 
se tendrá una segunda relación en la ecuación de la conservación de la 

im^í) 2 + im 2 (v') 2 = inuK) 2 + im 2 (u' 2 ) s . (8-32) 

Generalmente, las 4 relaciones proporcionadas por las ecuaciones (8-31) 
y (8-32) no son todavía suficientes para determinar las 6 componentes de las 
velocidades finales, v, y v 2 , de las dos partículas. Sin embargo, si suponemos

8-3]

COLISION ENTRE DOS PARTICULAS

269

además que la fuerza entre las partículas en contacto actúa a lo largo de la 
recta que une sus centros, entonces, con respecto al centro de masa, las par- 
tículas permanecerán en el plano determinado por este centro y su dirección 
inicial de propagación con respecto al mismo centro (fig. 8-4). Esta con- 
dición se encarga de dos componentes de las velocidades finales y nos permi- 
tirá encontrar las otras 4 componentes de ellas. 

Observaremos que, de acuerdo con la suposición anterior respecto a la 
fuerza entre partículas uniformes esféricas, la única componente de las 
velocidades de las dos que chocan, con respecto al centro de masa, que 
puede cambiar es la componente a lo largo de la recta que une sus centros 
en el instante de la colisión, es decir, las componentes a lo largo de e„ de la 
figura 8-4. Las otras componentes no cambiarán, 

«'• e* = u' lt = v' lt y u' 2t = v' t . (8-33) 

De la conservación de la energía cinética en el sistema de coordenadas del 
centro de masa y con la ecuación que expresa la anulación de la componente 
de la cantidad de movimiento lineal con respecto al centro de masa a lo 
largo de e„, 

niivj • e„ + m 2 v' • e„ = 0, o sea m = -m 2 v' 2n , (8-34) 

hallamos la solución para una colisión elástica 

f'i» = ±u 'i„ y z4,= ±<.- 

Para una colisión real entre dos partículas deberá quedar claro que la solu- 
ción que describe la situación está dada por 

<» = ~ u 'in y vL=-uL- (8-35) 

Las velocidades con respecto al sistema de coordenadas del laboratorio, o sea 
del observador, serán 

Vi = u' lt e t - < n e„ + V y v 2 — u' 2t e t - u' n e„ + V. (8-36) 

Del mismo modo, si se nos proporciona la pérdida de energía, o bien, 
se da la constante empírica e, que es el coeficiente de restitución, podemos 
resolver el problema suponiendo, como anteriormente, que mientras dura 
el contacto entre los cuerpos, la fuerza entre las partículas actúa a lo largo 
de la recta que une sus centros. El coeficiente de restitución se define por la 
razón, con signo negativo, entre las componentes de las velocidades relativas 
normales a las superficies de las partículas que chocan, después y antes de 
la colisión. Esto es

e —

(8-37)

270

DINAMICA DE UN SISTEMA DE PARTICULAS [CAP. 8

En este caso obtenemos semejantemente, con la anulación de la can- 
tidad de movimiento lineal con respecto al centro de masa, el resultado 
de que 

m 1 v'i n - -m 2 v' 2n y m 1 u' ln = - m^u'^ . 

Con esto y con la ecuación (8-37), hallamos las soluciones 

Kn~ ~ £U in Y V'n- ~eu!, n . (8-38) 

En el sistema de coordenadas del observador, las velocidades finales serán 
Vi = u' lt e t - eu' ln e n + V y v 2 = u¡ ( e t - eu! ln e„ + V. (8-39) 

La pérdida de energía cinética se halla fácilmente que es 
Pérdida en T = pérdida en T' 

= ^r[(«í ) 2 - K) 2 ] + ^jrfK ) 2 - (*>á) 2 ] 

= + (8-M) 

Observaremos que nuestra suposición sobre la dirección de la fuerza 
entre los cuerpos que chocan no es real. En la práctica, es probable que haya 
además una componente tangencial que haga girar a los cuerpos (sec- 
ción 9-14) y cambie su cantidad de movimiento en la dirección tangencial. 
Esto complica considerablemente el problema. De todas formas, aun así, se 
conservará la cantidad de movimiento lineal del sistema y, como veremos 
más adelante, también su cantidad de movimiento angular. La conservación 
de la cantidad de movimiento lineal se expresa por 

m 1 v 1 4 - m 2 v 2 - mjU i + m 2 u 2 , 

y, como se mencionó anteriormente, esta ecuación no será suficiente para 
determinar las velocidades finales de las partículas a partir de sus condicio- 
nes iniciales. 

8-4 Movimiento por cohete 

La ecuación del movimiento de un vehículo impulsado por cohete se 
podrá hallar si consideramos el vehículo y el chorro de gas que expulsa 
como dos partículas que interaccionan. Como tales, en un instante t, el 
vehículo y el combustible (o mejor dicho el producto de la combustión) 
expulsado tendrán una masa total M y una velocidad v (fig. 8-5a). 

Un tiempo infinitesimal Ai después, cuando se haya expulsado una 
cantidad de gases de masa A m con una velocidad — e con respecto al

8-4]

MOVIMIENTO POR COHETE

271

vehículo, se observara que este se mueve con una velocidad v -f Av y el gas 
expulsado con la velocidad c — v, como se indica en la figura 8—5 (b) . 
Si no actúa ninguna fuerza externa, la cantidad de movimiento lineal total 
del sistema se conservará, y, por lo tanto, se deduce que 

(M - A m) (v + Av) + A m(v - c) = Mv, 
o sea, dentro de cantidades infinitesimales dé primer orden, 

M Av = Ame — - A Me,

c-v IAm|

M-Am

■En el instante f+Af

Fio. 8-5 

en la que hemos puesto al final Am = - A M. En el límite, cuando Aí-> 0 
la ecuación del movimiento rectilíneo del cohete es

dv dM 

M —— — —c—~ 
dt dt

•**** , _ UUV1 

— r— O M = —C—r—

la cual se integra fácilmente y da

v — v 0 = — c ln -

( 8 - 41 )

(8-42)

Si el combustible es expulsado con gasto uniforme durante un tiempo 
fijo, r, la variación de la masa del cohete en función del tiempo se ex- 
presa por

M(t) =

_ \M V + M F

o-o

0 < t < T,

donde M v es la masa del vehículo y M F la del combustible en el instante 
inicial t — 0. 

El conocimiento de la variación de la masa con el tiempo nos permitirá 
integrar la ecuación (8-42) y, por consiguiente, obtener la posición del 
vehículo en función del tiempo. En un lapso t < t, la ecuación (8-42) es 

d x . Mr — Mpít/r) 

mTF 137 LU = 1 '" “ eln(1 “"l"

272

DINAMICA DE UN SISTEMA DE PARTICULAS [CAP. 8

donde

Esta ecuación tiene la solución

X = Xo + v 0 t

— Xq -f- Vq t — c

My + Mf T

^ ln (1 — ai) dt 
[(í-Í)ln (1 -ai) - t _ •

(8-43)

Si el cohete arrancó del reposo en el instante t = 0, la velocidad máxima 
que puede alcanzar en un tiempo t = r, queda determinada por la can- 
tidad de combustible, M F , que llevaba inicialmente y por la relación entre 
esta cantidad y la masa del vehículo en el instante í = 0. Esta velocidad 
máxima se halla con la ecuación (8-42) poniendo M(t) — My. Se obtie-

v mÁX = - c ln -n — , w = c ln í 1 4- 
max M v + M f l M v .

(8-44)

Esta expresión nos indica que para que el cohete alcance altas velocidades 
la relación M F /M r deberá ser tan grande como sea posible. 

Si sobre el vehículo actúa además una fuerza externa, la ecuación de 
movimiento se encontrará considerando el cambio en la cantidad de movi- 
miento lineal del centro de masa del sistema producido por el impulso de 
la fuerza externa durante el corto intervalo de tiempo Af. Suponemos que la 
fuerza actúa en la dirección del movimiento del cohete. 

En el tiempo í, la cantidad de movimiento lineal total del sistema es 

MV = Mv, 

y un corto tiempo después, Af, se halla que es 

M(V + AV) — (M — A m) ( v 4- Af) + A m(v — c) . 

Igualando el cambio o variación de la cantidad de movimiento del sistema 
al impulso que recibe, se halla, dentro de infinitesimales de primer or- 
den, que la ecuación de movimiento es 

F At — M(V + AV) — MV — M Av — c(Am) — M Av + c A M

dv dM 
F = M — + c— r . 
dt dt

(8-45)

CANTIDAD DE MOVIMIENTO ANGULAR

273

8-5 Cantidad de movimiento angular 

La cantidad de movimiento angular de un sistema de partículas es una 
cantidad física muy importante, igual que en el caso del movimiento de 
una sola partícula. Siguiendo la definición dada en la ecuación (5-30) para 
la cantidad de movimiento angular orbital de una partícula, definiremos la 
cantidad de movimiento angular orbital del centro de masa por

Lo = R X MR.

(8-46)

También, como en el caso de una partícula simple, el producto vectorial 
de la ecuación (8-4) con R nos da la ecuación del movimiento para la 
cantidad de movimiento angular del centro de masa, 

R X F“‘ = R x ~ (MR) MR)

donde el producto vectorial

No=^Lo,

N 0 = R X F eit

(8-47)

(8-48)

se considera como el momento rotacional (o del par) sobre el centro de 
masa. La ecuación (8-47) nos indica que la derivada respecto al tiempo 
de la cantidad de movimiento angular, L 0 , del centro de masa es igual al 
momento rotacional ejercido sobre el mismo. Obviamente, si el momento 
rotacional sobre el centro de masa se anula, la cantidad de movimiento an- 
gular del mismo será una constante del movimiento. 

Análogamente, poniendo 

m 1 F* xt - m 2 F' xt . 

f — ± - * 1 i Cint 

M + ’ 

y efectuando el producto vectorial de la ecuación (8-12) por el vector de 
posición relativa r definido por la (8-8), tenemos 

rxf = rx — ( t LÍ) =¿(r X/*í),

donde

Principios de mecánica. — 18 .

N '=d¡ L '’

N' = r X f

(8-49)

(8-50)

274 DINAMICA DE UN SISTEMA DE PARTICULAS [CAP. 8 

^ L' = r X /*f- (8-51) 

Definiremos la cantidad N' como el momento rotacional total respecto al 
centro de masa y 1/ como la cantidad de movimiento angular orbital total 
del sistema, con respecto al mismo centro. Procederemos a demostrar que 
dichos conceptos son apropiados. 

Comenzaremos por calcular la cantidad de movimiento angular total 
con respecto al centro de masa que está dada por la suma 

rj X my t + r' X m 2 v' . 

Vemos que esta suma, en función del vector de posición relativa, r, y del 
de la velocidad relativa, r, de la partícula 2 con respecto a la 1, es igual a la 
cantidad de movimiento angular definida por la ecuación (8-51 ) . Esto es 

T m 2 r "I f V] f mj "I T tfijV 1 _ m 1 m 2 

El momento rotacional con respecto al centro de masa está dado por la 
suma 

r i X F j + r 2 X f n— — r X [F“‘ - F*»*] + |rX [Ff‘ + F‘“*] 

= r X f = N' 

Y sumando las ecuaciones (8-47) y (8-49) se tiene 

N = N “ + N ' = ¿ (L " + L,) =T, 1 ' (8 ~ 52) 

donde N se define como el momento rotacional total del sistema y L como 
la cantidad de movimiento angular orbital total del mismo. Se puede com- 
probar que estas definiciones de dichas cantidades vectoriales son correctas, 
expresando el momento rotacional total y la cantidad de movimiento 
angular orbital total en función de las coordenadas del centro de masa 
y las coordenadas relativas de las dos partículas. Se halla entonces para el 
momento rotacional total que actúa sobre el sistema 

N = r x x Fj + r 2 x F 2 

= ^-r + r) X (F~ l - F lnt ) + + r) X (Ff l + F‘“ l ) 

= R X (Fí xt + Ff*) + r x f = N„ + N',

8-5]

CANTIDAD DE MOVIMIENTO ANGULAR

275

y para la cantidad de movimiento angular orbital total 
L = U x (miVj) + r 2 X (m 2 v 2 ) 

W' , + V ) +m> (^-r + R) 

x (tt' , + v ) 

Lo + L'. 

Observaremos que si uno cualquiera de los momentos N, N 0 o N' se anula, 
la cantidad de movimiento angular correspondiente será constante. 

► Gomo ejemplo de aplicación de la ecuación del movimiento al vector 
de cantidad de movimiento angular orbital, consideraremos el problema de 
la máquina simple de Atwood, que como se ve en la figura 8-6, es un 
sistema de dos partículas unidas por una cuerda inextensible y ligera de lon- 
gitud l que pasa por una polea de radio R.

i 

i

m i9 m A g 

Fio. 8-6. Máquina de Atwood. 

Por el momento no consideramos el efecto de la polea sobre el movi- 
miento. Esto es, supondremos que las masas son de tal magnitud que hagan 
que dicho efecto sea despreciable. En esta forma, el problema se reduce al 
movimiento de dos partículas bajo la acción de las fuerzas externas gravi- 
tacionales m 1 g y m 2 g , como se ve en la figura 8—6, y de la fuerza intema 
transmitida de una partícula a otra por la cuerda. Tendremos entonces un 
sistema restringido que sólo requiere una coordenada para el análisis o 
descripción de su movimiento; luego sólo será necesaria una ecuación 
del movimiento, que obtendremos utilizando la ecuación (8-52).

276

DINAMICA DE UN SISTEMA DE PARTICULAS [CAP. 8

Tomando momentos con respecto al centro geométrico de la polea, 
hallamos que todos los momentos rotacionales son paralelos al eje de ella 
y su magnitud resultante es dada por 

|N| = ( m 2 — m 1 )gR, m 2 > 

La cantidad de movimiento angular total del sistema con respecto al 
centro de la polea es también paralela al eje de la misma y su magni- 
tud será 

L - (mi + m 2 )Rv, 

donde v es la velocidad de las partículas. Utilizando la ecuación (8-52) 
se halla la siguiente igualdad 

(m 2 — nh)gR — (mi + m 2 )Rv, 

que nos da para la aceleración constante de las partículas

a — v —

m 2 — m i 
mi + m 2

g-*

Un problema muy importante es el del movimiento de un sistema de dos 
partículas que actúan entre sí con una. fuerza que estará sobre la recta que 
las une (fuerza central). Si además, se mueven bajo la acción de fuerzas 
externas que satisfagan la ecuación 

m 2 i?' - mf?' = 0, 

entonces, se halla que el momento rotacional con respecto al centro de 
masa se anula 

N'rrx F int = 0, 

y la cantidad de movimiento angular orbital con respecto al centro de 
masa será una constante del movimiento.

8-6 Dispersión: relaciones entre los ángulos de dispersión en los sistemas 
de coordenadas del centro de masa y del laboratorio 
(o sea de un observador) 

En la sección 7-8, explicamos la dispersión (o desviación) producida 
por un campo de fuerzas centrales sobre una partícula, suponiendo en- 
tonces que el centro de dispersión permanecía fijo. La solución obtenida 
allí, substituyendo la m de las ecuaciones de dicha sección por la masa 
reducida, ¡x, representa la dispersión de la partícula 2 con respecto la 1, 
y como

8 - 6 ]

DISPERSION

277

r% ~~ M r (8-53) 

y 

, m 2 

r i — — (8—54) 

también representará la dispersión de las dos partículas tal como la obser- 
varía con respecto al sistema de coordenadas del centro de masa (fig. 8-7).

Fig. 8-7. Dispersión o desviación en el sistema de coordenadas del centro de masa. 

Sean u» y v { las velocidades inicial y final, respectivamente, medidas en 
el sistema de referencia del laboratorio de un observador y consideremos el 
caso en que la partícula 1 se observa que inicialmente está en reposo Ui = 0, 
que es la situación corriente en un experimento de este üpo. Entonces, 
como se ve en la figura 8-8, el ángulo 6 con que la partícula 2 se dispersa

Fig. 8-8. Dispersión o desviación en el sistema de coordenadas del laboratorio del 

observador.

(la cual se movía inicialmente en la dirección y sentido del eje x positivo 
con una velocidad u 2 ) está dado por

V2X

K I

(8-55)

278

DINAMICA DE UN SISTEMA DE PARTICULAS [CAP. 8

Por otra parte, con respecto al sistema de coordenadas del centro de masa, 
el ángulo 9' con que la partícula 2 se dispersa (fig. 8-7) es 

tg 9 ' = 4" . (8-56) 

<x 

donde v' = v — V. Con las condiciones iniciales dadas (uj = 0, u¿ — u 2 i), 
se verifican las siguientes relaciones

m 2 u 2 

JT

(8-57)

u; = u 2 - v = ir u 2

_ M , 

w 2 = u„ . 

m i -

(8-59)

Aflora bien, como en este caso es aplicable el principio de la conservación 
de energía, deducimos de éste, como se vio en la sección 8-3, que las 
velocidades antes y después de la colisión son iguales. Luego, v' 2 = «' , de 
donde obtendremos la relación entre los ángulos de dispersión medidos 
en los sistemas de coordenadas del centro de masa y del laboratorio del 
observador : 

t g0=^ 

V2X 

o sea,

Si la partícula que hace de blanco, que estaba inicialmente en reposo 
con respecto al sistema de coordenadas del laboratorio del observador, es 
mucho más pesada que la partícula incidente, la ecuación (8-60) nos da el 
resultado que era de esperar, de que los ángulos de dispersión en los dos 
sistemas son muy aproximadamente iguales:

Ahora bien, es claro que en todos los demás casos, la cantidad de mo- 
vimiento lineal y la energía cinética comunicadas al núcleo “blanco” pueden 
representar una gran fracción de la cantidad de movimiento y la energía 
cinética iniciales del “proyectil” o partícula dispersada; y, entonces, los 
ángulos y las secciones eficaces de dispersión en los sistemas de coordenadas 
del centro de masa y del laboratorio serán notablemente diferentes.

8 - 7 ]

DINAMICA DE UN SISTEMA DE N PARTICULAS

279

La relación entre las secciones eficaces de dispersión en los dos sistemas 
de referencia se obtendrá por su relación con el parámetro de choque que 
es el mismo en ambos sistemas. Hallamos así que

o{9 ) sen 9 dO — —sds = <r(9') sen 9' d9'

(8-61)

_ ( ar\ SeTld ' de ' 

° (e) ~ a ^ "señT ~dF ’

(8-62)

donde 9 y 6' son los ángulos de dispersión en los dos sistemas del centro 
de masa y del laboratorio, respectivamente.

8-7 Dinámica de un sistema de N partículas: teoremas de conservación 

En esta sección, estudiaremos los teoremas de conservación de uso más 
común en el análisis de un sistema de N partículas. Concretamente, estos 
son los teoremas de conservación relacionados con: la energía total, la 
cantidad de movimiento lineal total y la cantidad de movimiento angular 
orbital total del sistema. 

a) Conservación de la cantidad de movimiento total: centro de masa. 
Comenzaremos, igual que en el caso de dos partículas que interactúan 
distinguiendo entre fuerzas internas y externas del sistema. Con esta dis- 
tinción y suponiendo solamente fuerzas internas de dos cuerpos entre las 
partículas del mismo que satisfagan la ley de la acción y la reacción de 
Newton, hallaremos que la ecuación del movimiento para la í-ésima par- 
tícula, es 

ff 1 + J^ F if = m^ t . (8-63) 

Aquí Ff* 1 es la fuerza externa total sobre la partícula i y F-“ l , la fuerza in- 
terna que la partícula j ejerce sobre la i. Sumando las ecuaciones (8-63) 
sobre todas las partículas, la suma de las fuerzas internas se anula, 

]C H (F\5‘ + FJ?‘) = o, 

i, i i, j A «7T 

iti izi 

puesto que, por la tercera ley de Newton, F!“ l = — Fj“ l . Esto nos conduce 
a la ecuación 

y y 

pxt = 2 ft = 4 X miVi - t 8 - 64 ) 

i = l ai Í = 1 

con la que se halla que la cantidad de movimiento lineal total del sistema,

280

DINAMICA DE UN SISTEMA DE PARTICULAS [CAP. 8

MV =

(8-65)

será una constante del movimiento si la fuerza externa total que actúa sobre 
las partículas se anula. Si sólo se anularan algunas componentes de dicha 
fuerza, entonces, evidentemente, sólo se conservarán las componentes corres- 
pondientes de la cantidad de movimiento lineal total. 

Observaremos que V es la velocidad del centro de masa, cuya posición 
queda definida por la ecuación

a 

=2

( 8 - 66 )

a 

=2

(8-67)

Si la suma de las fuerzas externas no se anula, entonces la ecuación (8-64), 
que puede ponerse en la forma

F ext = MR,

( 8 - 68 )

expresa que la ecuación de movimiento del vector de posición del centro 
de masa es la misma que la de una partícula de masa

a 

= 2 mi

(8-69)

que se mueve bajo la acción de todas las fuerzas externas. Observaremos, 
una vez más, que la ecuación (8-68) es independiente de las restantes 
ecuaciones de movimiento del sistema sólo si la fuerza externa total se 
reduce a ser función de t, R y sus derivadas con respecto al tiempo. En estas 
circunstancias, la (8-68) es, en todos sentidos, la ecuación de movimiento 
de una partícula, cuya resolución fue tratada en capítulos anteriores. Un 
ejemplo en que esta ecuación es resoluble así, es el de un sistema de par- 
tículas que se mueven sometidas a la acción de campos uniformes cons- 
tantes. 

b) Conservación de la energía. Si las fuerzas que actúan sobre un 
sistema de partículas son conservativas, se puede contar con la conserva- 
ción de la energía total del sistema. Se halló que tales fuerzas eran dedu- 
cibles de una función de energía potencial, la cual, en este caso, se puede 
descomponer en dos partes y expresarse por 

u = U ext + U ia \

(8-70)

8-7]

DINAMICA DE UN SISTEMA DE N PARTICULAS

281

de tal modo que

donde

Ff l = - Vit/ 6 * 4 y F- nt = -V { [/ int ,

_ 3 • 0 i 0 

V — 1 — P j — — I- le — — . 

(jx% 0^y¿ 

Para que la función de energía potencial intema produzca fuerzas intemas 
entre dos cuerpos que sigan la ley de Newton de la acción y la reacción, 
deberá ser función de la distancia relativa entre las dos partículas que 
interactúan y, como las fuerzas entre estas partículas son fuerzas entre 
dos cuerpos, se podrá expresar por

(8-71)

donde r,-y = r¡ — r,. Tal función de energía potencial da para la fuerza 
intema que ejerce la partícula j sobre la i 

F'nt — —X7 TI- — V 77-, — p Int 

r ij — v w — v j u u — r ji • 

Observamos que podemos poner V ¿ = V ¡jUa, donde 

0 0 0 

V i3 - = ¡—^ r + i— v ( 8 “ 72 ) 

d(Xi - Xj) d(yi - y ¡) d(Zi - z¡) 

El factor i que aparece en la ecuación 8-71 se debe a que U = Un apa- 
rece dos veces en la suma. 

Aplicando a la ecuación (8-63) el principio del trabajo y la energía, 
obtenemos, como en ocasiones anteriores,

cuya suma da

Fi • Afj = A (imtvl),

Ff ‘ • A r< + XI F if • Ar, = A XI i m iW f = AT. (8-73 )

El primer término de esta ecuación es, evidentemente, el cambio negativo 
(o con signo menos) de la energía potencial extema

zv a 

X, Ff ‘ • Ar» = - X A f i • V

U ext = — A U ext .

También puede demostrarse que el segundo término del primer miembro 
de la ecuación (8-73) es el negativo del cambio o variación de la energía 
potencial interna. Tenemos además

282

DINAMICA DE UN SISTEMA DE PARTICULAS [CAP. 8

X t'tf • Ar, = 2 F u l * Ar >' = “ X F¡ ’ Al > 

i. i *. ’

De lo que se deduce que

X Fíf • Ar.¡ = F ir( Ar ‘ - A D - 2 S F «‘ ' Ari 
vi •> J, * ’J

= -|E Ar -- Vi ^ t = -

At/ lat .

La ecuación 8-73 queda, por tanto, convertida en 
A(T + C/ elt + I7 lnt ) = o,

o sea, como queríamos deducir, T + U - constante. 

Del hecho de que, para ciertas fueras externas, la ecuac o: ( ) 

puede ser independiente de las demás ecuaciones de movimiento del siste- 
ma, será probable que la energía cinética total del sistema se pueda expre jr 
por la suma de la energía cinética del centro de masa mas la energ 
cinética con respecto al mismo centro. La demostración sera analoga a la 
que se hizo para el sistema de dos partículas. Tenemos la relación

Vj = v'j + V, 

en la que v' es la velocidad de la partícula i con respecto al centro de 
masa. Introduciendo esta relación en la expresión de la energía cinética 
total del sistema y utilizando el hecho de que la cantidad de movimiento 
lineal total con respecto al centro de masa del sistema se anula, obtenemos 
el resultado esperado 

= + 2vi ' V) 

¿. i — i i = l 

N 

= Imv s + X j? m i v> i ■ (&_74) 

^ í =i 

c) Conservación de la cantidad de movimiento angular 
determinar la condición bajo la cual se conserva a canU a de 

angular orbital total de un sistema, necesitamos conocer la ecuac 
molimiento de dicha cantidad de movimiento de sistema. ^ 
problema de una sola partícula en un campo de fueras centrales orna 
mos el producto vectorial de la ecuación (8-63) por r. ^ 

ción de movimiento para la cantidad de movimiento angular orbital de 
partícula i. La suma de las ecuaciones resultantes nos dara

8 - 7 ]

DINAMICA DE UN SISTEMA DE N PARTICULAS

283

X; r ¿ X Ff ‘ + X ri X F ^ 1 ~ X ri X m ‘ V * ) •

(8-75)

Ahora bien, si la fuerza interna entre las partículas i y j actúa a lo largo de 
la recta que las une, tendremos que 

X r ‘ x F *f = XX X FJ-* = ~ XL^ r< X F ir + r ¡ X F i5‘)

= \ X ( ri - r i)

2 

i*j

X = 0.

El último paso se desprende del supuesto de que FjU y r¡ — r¡ = r ¡y son 
paralelos. En consecuencia, el momento total debido a las fuerzas internas 
será nulo y la ecuación (8-75) se reduce a

N = ¿ L >

(8-76)

donde

i* 

N = X r ' x Ff

(8-77)

es el momento rotacional total externo que actúa sobre el sistema y

= E

r i X m¿Vi

(8-78)

es la cantidad de movimiento angular orbital total del sistema. La (8-76) es 
la ecuación de movimiento para la cantidad de movimiento angular orbital 
total, y de ella deducimos que dicha cantidad es una constante del movi- 
miento si se anula el momento rotacional externo. 

Lo mismo que en el sistema de dos partículas, vemos, en este caso, que 
la cantidad de movimiento angular orbital total se podrá descomponer en la 
suma de la cantidad de movimiento angular orbital del centro de masa 
y la cantidad de movimiento angular orbital del sistema con respecto a 
dicho centro. Concretamente, utilizando las coordenadas del centro de masa 
y las de las partículas con respecto a éste, hallamos que la cantidad de 
movimiento angular orbital total es 
y 

L — r , X myi 

i = 1 

= £< X (m iV J) + XX* XV + X>X (m 4 vj) +XX m i r í) x V,

284

DINAMICA DE UN SISTEMA DE PARTICULAS [CAP. 8

puesto que 
Sin embargo

r 4 = r'i + R y v { = v' + V. 

2 m * r í = “ 0;

por consiguiente, la expresión de la cantidad de movimiento angular total 
se reducirá al resultado esperado

L =

r ■ X ("ijV-) + R X MV — L' + Lo,

(8-79)

en la que 

L' = r< X (8-80) 

i 

se define por la cantidad de movimiento angular orbital del sistema con 
respecto al centro de masa, y L 0 = R X M es la cantidad de movimiento 
ang ular orbital del centro de masa con respecto al origen. De la ecuación 
(8-68) se deduce que la de movimiento para la cantidad de movimiento 
angular, L 0 , del centro de masa es 

No = R X F e “ =4- (R X AfV). (8-81) 

at

Luego, como el momento rotacional total se puede expresar por 

N = X)riX Ff‘ = 2 « + R} X Fft = N '< + N °’ (8_82) 

i * 

donde N' = 2X X F| xt es el momento rotacional extemo total con respecto 
al centro de masa, se deduce de las ecuaciones (8—76) y (8 81) que la 
cantidad de movimiento angular orbital total con respecto al centro de 
masa satisface la ecuación 

N' = -L'. (8-83) 

dt

Al tratar el movimiento de un sistema de partículas restringidas o con- 
dicionadas a permanecer a distancias fijas entre sí, encontraremos que estas 
ecuaciones dan la orientación para las de movimiento de un sistema res- 
tringido, o cuerpo rígido, como se le llama. Concretamente, emplearemos 
la ecuación (8-76) para el estudio del movimiento de un cuerpo rígido 
(Capítulo 9), con uno o más de sus puntos fijos en el espacio; mientras 
que las ecuaciones (8-68) y (8-83) se utilizarán cuando el cuerpo rígido no 
tenga ningún punto condicionado a permanecer fijo en el espacio.

\

8-8] ECUACIONES DE LAGRANGE PARA DOS PARTICULAS

285

8-8 Ecuaciones de Lagrange para un sistema de dos partículas * 

Un sistema de dos partículas tiene seis grados de libertad, es decir, su 
movimiento más general se puede describir en función de seis coordenadas 
independientes (3 por cada partícula). Estas pueden ser las seis coorde- 
nadas cartesianas que indican la posición de las dos partículas en el 
espacio. Por otra parte, pueden ser seis coordenadas cualesquiera que 
tengan una correspondencia biunívoca con las de los conjuntos de dos 
puntos (x a> y a, z a ) y ( x b, yi, 2&), de las partículas a y ó. Es decir, para 
cada conjunto de valores de las coordenadas generalizadas, q 1} q¿, . . ., q¡¡, 
existirá uno y sólo un conjunto de valores ( x a , y a , z a ) y { x b, yb, z b) , y vice- 
versa. Esto significa que las coordenadas cartesianas de las partículas son 
funciones univalentes de las seis coordenadas generalizadas, las cuales, a su 
vez, son funciones univalentes de dichas coordenadas cartesianas. Las tres 
coordenadas que indican la posición del centro de masa y las tres coorde- 
nadas que describen la posición relativa de una respecto a otra, de las 
partículas de un sistema de dos, constituyen un ejemplo de un conjunto 
de seis coordenadas generalizadas frecuentemente empleadas. 

Antes de entrar en el estudio del método de Lagrange para obtener las 
ecuaciones generalizadas de movimiento, vamos a introducir un ligero 
cambio en nuestra notación, que nos indicará la analogía entre el proceso 
que seguiremos en la deducción de las ecuaciones de Lagrange para un 
sistema de dos partículas y el que hemos visto ya para una sola partícula. 
Además, aclarará la generalización a un mayor número de partículas. 

En la nueva notación, las seis coordenadas cartesianas de las dos par- 
tículas a y b, se indicarán por Xi, siendo 

Xi = X a , Xi = ya, X 3 = Za, 

Xi = Xb, x 5 = y h , x 6 = z b . ( 8 - 84 ) 

Usaremos una notación similar para las componentes cartesianas de los 
demás vectores. Por ejemplo, las componentes cartesianas de las fuerzas 
Fu y F& que actúan sobre las dos partículas, respectivamente, se represen- 
tarán por F¡, siendo que 

Fi — Fax, F 2 — F ay , F3 — Faz, 

F t — F ix , F5 — Fby, Fe — F ( 8 - 85 ) 

* Las ecuaciones obtenidas en esta sección para el sistema de dos partículas, son 
igualmente aplicables a un sistema de N partículas, con sólo aumentar los índices 
de 2 de 6 a 3 N.

286

DINAMICA DE UN SISTEMA DE PARTICULAS [CAP. 8

Al especificar las componentes cartesianas de cualquier par de vectores 
similares que correspondan, respectivamente, a las dos partículas a y b, 
encontraremos conveniente disponer las seis componentes cartesianas de 
estos dos vectores en una matriz columna de seis elementos. Así, los dos 
vectores de posición r a y r b , se representarán simultáneamente por la matriz

( 8 - 86 )

y, análogamente, las dos fuerzas, F a y F&, por

( 8 - 87 )

En esta notación, las componentes cartesianas de las ecuaciones de movi- 
miento de Newton para las dos partículas se representarán por los elementos 
de la ecuación matricial 

(F) := (m) (a), ( 8 - 88 )

donde (m) es la matriz cuadrada diagonal definida por

” m a 0 0 0 0 0 

0 m a 0 0 0 0 

. . _ 0 0 rn a 0 0 0 

m 0 0 0 mi, 0 0 

0 0 0 0 m b 0 

0 0 0 0 0 m¡>

( 8 - 89 )

Desde un punto de vista matemático, lo que hemos hecho es establecer 
un espacio vectorial de seis dimensiones, en el que los vectores hexadimen- 
sionales están representados por una matriz hexadimensional. El vector mas 
general, A, de este espacio hexadimensional representa simultáneamente dos 
vectores tridimensionales que pertenecen, respectivamnte, a cada una de las 
dos partículas. Un espacio vectorial hexadimensional de este tipo se consi- 
dera como la suma directa de dos espacios tridimensionales, lo cual se 
indica por 

|A) = |Aa 0 A¡,) . ( 8 - 90 )

818 ] ECUACIONES DE LAGRANGE PARA DOS PARTICULAS

287

Con esta notación, también podemos, si lo deseamos, referimos a uno solo 
de los vectores tridimensionales. Por ejemplo, el vector

|Aa©0)^

especifica el vector tridimensional A a en la notación hexadimensional. 

El álgebra de vectores en el espacio hexadimensional es igual a la de 
vectores en el espacio vectorial tridimensional. 

Se dice que dos vectores | A) y |B) son iguales si los elementos corres- 
pondientes de sus representaciones matriciales lo son 

Aí-Bí. ( 8 - 91 ) 

El vector nulo es aquel cuya representación matricial tiene ceros en todos 
sus elementos. 

Dos vectores se pueden sumar para obtener otro vector. Luego si |C) 
es la suma de dos vectores |A) y |B), 

|C)=|A)+|B), ( 8 - 92 ) 

luego, los elementos de la matriz que representa a |C) están dados por 

C { — Ai + Bi. ( 8 - 93 ) 

También, se pueden multiplicar dos vectores de un espacio hexadimen- 

sional. El producto escalar o interior de éstos, designado por (A|B), se define 
por la ecuación

6 

(A|B)=^A,B ¡ . ( 8 - 94 ) 

» = 1 

(Observaremos que estamos trabajando en sistema de coordenadas carte- 
sianas, por lo que no habrá distinción entre Ai y A’f.) Aquí, como en el 
caso de tres dimensiones, (A| = |A) se refiere el mismo vector A. Sin em- 
bargo, la representación matricial de (A¡ es una matriz fila 

(A| <->[A 1} A s , . . .,A<¡], 

mientras que el vector | A) siempre se representa por una matriz columna,

288

DINAMICA DE UN SISTEMA DE PARTICULAS [CAP. 8

Los vectores base ortogonales cartesianos unidad |e*) de este espacio vec- 
torial hexadimensional tienen representaciones matriciales cuyos elementos 
son las deltas de Kronecker

í =7 ^ j> 

i = j.

(8-95)

concretamente,

(8-96)

Un vector |A) se puede expresar en función de un conjunto de vectores 
base unidad ortogonales en la forma

6 

lA)=^¿i| ei ), (8-97) 

i = 1 

donde 

Ai ~ (ej I A) . (8-98) 

Este resultado se puede obtener haciendo el producto interior de la ecua- 
ción (8—97) por los vectores base unidad (e,-|. La representación matricial 
de estos últimos es 

(ei|«+[l,0,0,0, 0,0], 

(e 2 |«* [0,1, 0,0, 0,0], etc. (8-99) 

Como sucedía en el caso de los vectores tridimensionales (sección 1—5) 
no es, por supuesto, necesario expresar el vector |A) por una suma lineal de 
los vectores base unidad ortogonales |e¡), si no que se podran utilizar seis 
vectores cualesquiera |bi) linealmente independientes. Es decir, que pode- 
mos establecer*

6 

(A*) = y ' ftflbj) ) (8-100) 

i = l

* Recordemos que |A) y |A») se refieren al mismo vector A (secciones 1-5 y 
1-6) El asterisco, usado como superíndice, indica que estamos utilizando la descrip- 
ción contravariante del vector A. Si los vectores base que _ se emplean forman un 
conjunto ortonormal de vectores base, no habrá ninguna distinción entre |A) y |A ). 
También debemos observar que cuando se omite el asterisco en un producto escalar 
de dos vectores, éste se deberá evaluar utilizando las componentes de los vectores a lo 
largo de un conjunto de vectores base cartesianos y ortonormales.

8-8] ECUACIONES DE LAGRANGE PARA DOS PARTICULAS

289

donde las |b¡) constituyen un conjunto de vectores linealmente indepen- 
dientes determinados por sus representaciones de matrices columnas

( 8 - 101 )

Los elementos bu de esta representación matricial del vector |bi) son los 
productos interiores o escalares del vector | b») por los vectores base carte- 
sianos (e,¡. La ecuación (8-100) representa las seis ecuaciones

o 

“i 01 » ; = i> 2,

( 8 - 102 )

que se obtendrían tomando el producto escalar de la ecuación (8—100) por 
(e,-|. De la ecuación (8-102) se pueden despejar las af. Una solución sólo 
es posible si el determinante de los coeficientes de las a 4 no se anula, 

det (M ^0. (8-103) 

Esta es también la condición necesaria y suficiente para que los |bj) sean 
linealmente independientes. 

Análogamente al caso de tres dimensiones, es posible expresar los esca- 
lares por el producto escalar de |A) y los vectores base recíprocos (¿i|, 

«f=(í,|A*). (8-104) 

Los vectores (éj| son los recíprocos de los vectores base |b¿) y satisfacen la

ecuación

(¿i I

(8-105)

cuya solución da las componentes de los vectores recíprocos. Por la simetría 
de esta ecuación, se desprende que los |by) son, a su vez, los vectores recí- 
procos de los recíprocos (ó, y, por consiguiente, si ponemos

entonces

(A| = y^«i(¿ii,

— (A | bj).

(8-106)

(8-107)

En otras palabras, como en el caso de los vectores tridimensionales, se halla 
que, en un espacio hexadimensional (o en general, en un espacio de n di-

Principios de mecánica.— -19.

290

DINAMICA DE UN SISTEMA DE PARTICULAS [CAP. 8

mensiones), un vector queda determinado cuando se conoce su producto 
interior con seis (o n) vectores linealmente independientes. 

Estamos ahora en condiciones de establecer las ecuaciones generalizadas 
de movimiento. Igual que hicimos en el caso de tres dimensiones, al tratar 
con el conjunto de coordenadas generalizadas definidas por las ecuaciones de 
transformación 

Xi • — Xi(q u q 2 ¡ • * *» 9 g ) 

o sus ecuaciones inversas

q i — qj(x u x 2> . . * G ), (8 108) 

definimos los vectores base generalizados por la ecuación 

lb,)=~|r>. < 8 -' 09 > 

Esto es, las componentes cartesianas del i-ésimo vector base están dadas por 

b„=^ L , t 8 - 110 ) 

dq¡ 

o bien, por 

ra*- 

dq t 

dx 2 

|bj) <-> dq¡ . (8-111) 

0* 6 

dq t 

La condición (8-103) de que estos seis vectores base sean linealmente 
independientes, expresa la no anulación del determinante jacobiano,

0(*1, *2, - - .,* 6 ) 
S(íi, 92, • • ->9e)

0*1 

0Xl 

0*1 

CD 

X 

M 

09i 

dq 2 

dq 3 

0<7e 

0*2 

dx 2 

dx 2 

dx 2 

0gi 

dq 2 

0g 3 

dq 6 

0X 6 

dx 6

0*6 

0?i 

dq 2

dqe

(8-112)

Esta es también la condición necesaria y suficiente para que haya una 
correspondencia biunívoca entre el conjunto de valores de (*i, x 2 , ■ ■ ■> x »)

8— 18] ECUACIONES DE LAGRANGE PARA DOS PARTICULAS

291

de las componentes cartesianas del vector de posición y el conjunto de 
valores (q u q 2 , . . ., r/ 6 ) de las seis coordenadas generalizadas. 

Empleando la ecuación (8-105) se verifica fácilmente que, para trans- 
formaciones de las coordenadas generalizadas, q independientes del tiempo, 
los vectores recíprocos están dados por

(b I o Sli

(8-113)

El vector fuerza hexadimensional se puede representar, en función de las 
componentes cartesianas de los vectores base generalizados |bj), por medio 
de las fuerzas generalizadas que son los productos interiores del vector 
fuerza hexadimensional por los seis vectores base generalizados.

Qt=(F|b«) =

(8-114)

Las cantidades de movimiento generalizadas, pi, que determinan la 
cantidad de movimiento lineal del sistema,

|m a v a ® mjv,,),

son dadas por

Pi = (p|bi) = / 2 m¡jXj j — ,

(8-115)

donde las m,,- son los elementos diagonales de la matriz de masas definida 
por la ecuación (8-89). 

Igual que en la deducción que hicimos para obtener la ecuación (2-74) 
vemos que aquí también se verifica la relación 

¥- = %- (8-116) 
dq { dqi 

lo que nos permite expresar las cantidades de movimiento generalizadas 
en la forma

*=g m " s "%=W^(T. m,,S:)= ^ T ’ (8 "“ 7>

siendo T la energía cinética total definida por

T = 'Íil m n**r

(8-118)

De una manera semejante, las velocidades generalizadas o contra varían tes de 
una transformación de coordenadas independientes del tiempo serán

292

DINAMICA DE UN SISTEMA DE PARTICULAS [CAP. 8

i=i cx >

(8-119)

Finalmente, obtenemos las ecuaciones de movimiento generalizadas, que 
son los productos escalares de las ecuaciones de movimiento de Newton,

< f í=3F<' I-

( 8 - 120 )

por los vectores base |b{). Con lo que hallamos las ecuaciones de movi- 
miento de Lagrange,

( F | bi ) =¿(p|bi) -

_ d 8 T _ dT 
^ _ di 8^ d qi ' 

El último término de la ecuación anterior se deduce de

( 8 - 121 )

(J db{ \-Y' má .ÜÍí-JL' y 1 = — (8-122) 

En el caso especial de fuerzas conservativas que son deducibles de una 
función de energía potencial 

(F| «*-1"— — ... —1, (8-123) 

3*1 ’ 0*2 ’ ’ 9*0 J 

las fuerzas generalizadas serán expresadas por 

E dU 0*/ dll 

^ = - ■=— • 
j = í 0*í dq i 0?* 

Si las fuerzas son independientes de la velocidad, esta ecuación nos con- 
duce a las ecuaciones de movimiento de Lagrange de la forma

d_ d{T-U) _ 0(r - u) = 0 (8 _ 124 ) 

dt dq¡ dqi 

En el caso de una sola partícula, esta ecuación representa también la 
de movimiento para fuerzas dependientes de la velocidad, tales como las 
magnéticas, que se pueden deducir de una función de energía potencial 
dependiente de la velocidad, como se expresa por 

_ d dU 8 u 

' dt dxi 0*í

(8-125)

8-9] LAS ECUACIONES DE LAGRANGE Y LOS TEOREMAS

293

Análogamente al caso tridimensional para tales fuerzas dependientes de la 
velocidad que den las fuerzas generalizadas (sección 6-13)

_ d W_ dU 
1 dt dqi dqi ’

(8-126)

la ecuación (8-124) proporciona las ecuaciones de movimiento de un sis- 
tema de partículas.

8-9 Las ecuaciones de Lagrange y los teoremas de conservación

Las ecuaciones de Lagrange son apropiadas para reconocer las cons- 
tantes del movimiento. En efecto, si el lagrangiano no es función de la 
coordenada generalizada qt y si, además, la fuerza generalizada no conser- 
vativa QJ¡ se anula, entonces la ecuación de Lagrange para esta coordenada 
se reduce a

d d{T - U) _ 0 

dt dqi

(8-127)

De esta ecuación deducimos que la i-ésima cantidad de movimiento gene- 
ralizada del sistema es

donde

dL 

p i = = constante, 

dqi

L-T - U

(8-128)

es el lagrangiano del sistema. Llamaremos coordenada despreciable a la q¡ 
para la cual dL/dq ¡ se anula. Un procedimiento para determinar la exis- 
tencia de coordenadas despreciables, consiste en buscar las operaciones de 
simetría con las coordenadas que dejan la descripción del movimiento 
invariante. 

La descripción del movimiento de un sistema de partículas queda in- 
variante bajo una transformación de coordenadas, si la dependencia funcio- 
nal del lagrangiano del nuevo sistema de coordenadas y de las nuevas 
velocidades generalizadas es la misma que su dependencia de las coordena- 
das antiguas y de las velocidades generalizadas antiguas. 

Por ejemplo, consideremos una traslación del origen del sistema de 
coordenadas desde el punto O al punto O' que se encuentra a una distancia 
infinitesimal A*i de O sobre e!. Esta traslación del sistema de coordenadas 
se expresa por las ecuaciones de transformación

*'=*!- A*i,

*¡ = *i,

294

DINAMICA DE UN SISTEMA DE PARTICULAS [CAP. 8

entre las componentes cartesianas, x, y x', que tiene el vector de posición, 
r en los dos sistemas. El lagrangiano, en función de las nuevas coorde- 
nadas se relaciona con el lagrangiano expresado en función de las antiguas 
coordenadas en la forma siguiente 

dL 

L'{x\,x\,t) = L{x'i + Axi,x'i,t) - L{x\,x\,t)

puesto que

Por consiguiente,

A*i = 0, i^l.

L '(x'i, t) = L(x' i; x<,f)

si dL/dx i se anula. De esto, podemos establecer el principio de que el 
lagrangiano es invariante en una traslación del sistema de coordenadas 
a lo largo del eje Xi, que implique la anulación de la derivada parcial 
del lagrangiano con respecto a Xj, lo cual, a su vez, implica la conservación 
de la i-ésima componente de la cantidad de movimiento lineal, o sea de pi. 

Análogamente, si una rotación del sistema de coordenadas alrededor 
de un eje no influye en la descripción o expresión del movimiento del 
sistema, entonces la correspondiente componente de la cantidad de movi- 
miento angular se conserva. Por ejemplo, en problemas en los que hay 
simetría esférica, tales como el movimiento de un sistema de partículas 
sometidas a una fuerza central y a fuerzas internas cuya forma es indepen- 
diente de la orientación del sistema, el vector de cantidad de movimiento 
angular total es una constante del movimiento. Observemos que esta condi- 
ción para las fuerzas internas es menos estricta o rigurosa que el requisito 
de que sean fuerzas entre dos cuerpos que satisfagan la tercera ley del mo- 
vimiento de Newton, requisito que se invocó previamente para establecer 
la conservación de la cantidad de movimiento angular de un sistema de 
partículas. 

Otro teorema de conservación, el relativo a la conservación de la ener- 
gía, se deduce de la anulación de la derivada del lagrangiano de un sistema 
conservativo con respecto al tiempo. Este resultado se puede obtener del 
teorema del trabajo y la energía. Concretamente, se halla a partir de la 
expresión siguiente

d dL 
dt dqt

dL \ 

dq7J

Aqi = 0

(8-129)

que (sección 6-14)

8 - 9 ]

LAS ECUACIONES DE LAGRANGE Y LOS TEOREMAS

295

d /V 3L . \ ^ / dL .. 0L . \ 

dt (éí q< ) ^ ~ ^ + ^ “ 

o bien 

¿(ÉH)5.-z)a« + ^a, = 0. (8-130) 

De donde, si dL/dt = 0, tendremos la función hamiltoniana, o hamiltoniano,

H{qi, pi) = 2_,M* - L

(8-131)

como una constante del movimiento. 

Para transformaciones de coordenadas independientes del tiempo en 
las que

y - y pi v * = (pi v *) - 2r >

el hamiltoniano representa la energía total 

U = 2T - (T - U) = T + U. (8-132) 

Obsérvese que los teoremas de conservación están íntimamente ligados a 
la simetría del sistema. 

Como ejemplo, consideraremos el movimiento de un sistema de elec- 
trones en un átomo bajo la acción combinada del campo eléctrico central 
debido al núcleo (considerado en reposo), su propia interacción coulom- 
biana, y un campo magnético uniforme externo dirigido a lo largo del 
eje z. El lagrangiano de este sistema de electrones de carga - e, está dado por 

L = ¿ í + ti ¡ + x "• 

Si localizamos cada electrón empleando coordenadas esféricas, obtendremos 
la energía cinética total del sistema por medio de la expresión

m{rl+ r 2 Jl + r" sen 2 & a <f>¡ j),

y para la distancia entre partículas, la expresión

donde

r a b = V r 2 + rü + 2r a r b eos d a

eos 0 a i) = eos d a eos 9 b + sen 0 a sen 6 b eos {<¡> a - </>(,) .

296 DINAMICA DE UN SISTEMA DE PARTICULAS [CAP. 8 

De la interacción entre el sistema y el campo magnético B = £k, obte- 
nemos

T'i ^v«t„xB ~ ^ eB r 2 „

sen 2 5<4>a-

Los ángulos azimutales, <j>, sólo aparecen en los términos e 2 /4—£ () r a f, del 
lagrangiano. Sin embargo, aparecen en tal forma que el término permanece 
invariante en un cambio o variación de la misma magnitud en todos los 
ángulos azimutales. Luego, el lagrangiano quedará invariante en una rota- 
ción alrededor del eje z y, por consiguiente, la cantidad de movimiento 
generalizada correspondiente se conservará. En una primera aproximación, 
despreciando los términos que contienen el campo magnético, la cantidad 
de movimiento generalizada es la componente z de la cantidad de movi- 
miento angular orbital total del sistema de electrones. 

Además, como L no es una función explícita del tiempo, la función 
hamiltoniana que representa la energía total del sistema es también una 
constante del movimiento. 

Otra observación interesante fácil de verificar, empleando el lagran- 
giano, es la prueba del teorema de Larmor (sección 6-11) que establece 
que la descripción o expresión del movimiento de este sistema de partículas 
cargadas negativamente, con la misma razón de carga a masa, en el sis- 
tema de coordenadas que gira con una velocidad angular

es, en una primera aproximación, la misma que la descripción en el sistema 
de referencia del laboratorio (del observador) si no hay campo magnético. 

La transformación al nuevo sistema de coordenadas que gira con res- 
pecto al primero con la velocidad angular constante

se representa por la relación entre las velocidades en los dos sistemas, 

v a = vá + <o X r„. 

Introduciendo este resultado en el lagrangiano, tendremos el nuevo lagran- 
giano para la descripción del movimiento en el sistema de coordenadas 
giratorio. Tendremos así 

ÍV' V' Ze 2 1 NV e 2 IV eB z

8-10] EC. DE LAGRANGE PARA MOVIMIENTO RESTRINGIDO 297

Para campos magnéticos pequeños y electrones que se mueven en órbitas 
limitadas dentro de una pequeña región del espacio, como sucede dentro 
de un átomo, el término en B 2 es despreciable. Dentro de los primeros 
órdenes de B, la descripción del movimiento en el sistema giratorio es la 
misma que la del movimiento del sistema de electrones en el átomo en 
ausencia del campo magnético. Observaremos que este resultado sólo es váli- 
do en un sistema de partículas cargadas con' igual relación carga-masa.

&-10 Ecuaciones de Lagrange para movimiento restringido de un sistema

La analogía entre la deducción de las ecuaciones generalizadas del movi- 
miento de un sistema de dos partículas y la de las ecuaciones de movimiento 
de una sola partícula se presenta también en la modificación de las ecua- 
ciones de movimiento de Lagrange cuando introducimos restricciones ho- 
lonómicas de la forma 

$(< 71 , fe • ■ -, q») = 0. (8-133) 

El hecho de introducir una fuerza restrictiva de la forma expresada por

,„l / 0 $ 0 <& 34 > \

(8-134)

se apoya en que, para todos los desplazamientos posibles compatibles con las 
restricciones, estas fuerzas restrictivas no realizan trabajo. Este hecho se 
expresa por la ecuación

A W c = (R[Ar) = Ri Axí = 0.

(8-135)

Como para cualesquiera de dichos desplazamientos compatibles, 

6 

S 0$ 

d^ AXi = 0, 

4=1 0X1 

se deduce que las componentes de la fuerza restrictiva (R| deben ser pro- 
porcionales a los elementos del gradiente de <t> expresados por la ecuación 
(8-134). 

La fuerza restrictiva generalizada introducida por medio de la ecua- 
ción de restricción 

$(9n <72, ■ ■ = 0 

se halla que está dada por 

e 

Qi = (Rb«) - 2-u -¡r- = 

dxj dqi dqi

(8-136)

298

DINAMICA DE UN SISTEMA DE PARTICULAS

fCAP. 8

Si hay más de una ecuación de restricción de la forma <í >(k) (<ji, . . q<¡) =0, 

la fuerza total restrictiva será 

(8-137) 

Con la introducción de fuerzas restrictivas generalizadas, las ecuaciones de 
Lagrange para fuerzas conservativas se convierten en

d_ dL_ _ 0L _ y» 04> (fc) 
dt dc¡i dq t dqi

(8-138)

Observaremos que el argumento que usamos para llegar a la ecuación 
(8-134) de la fuerza restrictiva introducida por una restricción holonómica 
se puede emplear también para obtener la modificación de las ecuaciones de 
Lagrange cuando el sistema satisface restricciones no holonómicas y no disi- 
pativas, las cuales se expresan en la forma no integrable

2 Vi AXi = 2

&q¡ - 0 ,

(8-139)

donde r¡i y son funciones de las coordenadas y de sus derivadas con 
respecto al tiempo. 

Si se supone que las fuerzas de restricción no holonómicas no realizan 
trabajo, entonces por una comparación de las ecuaciones (8-139) y (8-135) 
se puede establecer 

jRi = Aij». (8—140) 

En el caso de la existencia de varias restricciones no holonómicas sobre el 
sistema, un hecho que se indica por el superíndice (A),

2v* w a ** = S = °>

(8-141)

expresaremos las componentes de la fc-csima fuerza restrictiva por 

RM = (8-142) 

Obtenemos así la fuerza restrictiva generalizada total

(¿i = 2 A<W ^ ) *

(8-143)

que nos da las ecuaciones de Lagrange en la forma 

^ d-L _ _ \ 1 

dt dqi dqi 1

(8-144)

8-11] APLICACIONES DE LAS ECUACIONES DE LAGRANGE

299

En este caso, también se verifican las observaciones que hicimos en la 
sección 5-4 sobre la reducción del número de coordenadas por el empleo 
de ecuaciones holonómicas de restricción. Si no nos interesa hallar las 
fuerzas restrictivas, podemos reducir el problema original al número míni- 
mo de coordenadas independientes necesarias para la descripción del mo- 
vimiento.

8-11 Aplicaciones de las ecuaciones de Lagrange 

En esta sección ilustraremos el empleo del método de Lagrange para 
expresar las ecuaciones de movimiento, considerando varios problemas im- 
portantes solubles de sistemas de N partículas en que interviene el movi- 
miento de éstas sobre una configuración estable. La teoría general de las 
oscilaciones pequeñas se tratará en el Capítulo 11. 

a) El péndulo doble. Para determinar las ecuaciones de movimiento 
del péndulo plano doble de la figura 8-9, expresaremos primero las ener-

Fig. 8-9. Péndulo doble. 

gias cinética y potencial en función de las coordenadas generalizadas y las 
velocidades. 

La energía potencial en función de los ángulos 0\ y 0 2 que forman las 
cuerdas con la vertical, se halla fácilmente que es 

u - - niigk eos Pi - m 2 g(l 1 eos + l 2 eos 0 3 ) , 
donde hemos utilizado las ecuaciones de restricción, 

ri = h y r 2 — l 2 

para eliminar r a y r 2 de U. 

Similarmente, cuando utilizamos que h = h = 0, la energía cinética de 
la primera partícula, que se mueve en una circunferencia de radio cons- 
tante l, será

300

DINAMICA DE UN SISTEMA DE PARTICULAS [CAP. 8

T 1 = imJlÓl, 

y la energía cinética de la segunda partícula (problema 3-11) es 

T 2 — — im 2 (/iS 1 sen 6 \ l 2 d ¡2 sen 0 12 ) T \rn 2 [li9 i eos 9 1 -t- l 2 9a eos 0 2 ) 

En consecuencia, la energía cinética total del sistema se halla que es 
T — T-i + To — i(mi + m 2 )l\0\ + im l 2 J)\ + m 2 l 1 l 2 9i9 2 eos (0? — 9-¡). 
De ésta y la ecuación (8-124) deduciremos las ecuaciones de movimiento 

^[(mi + m 2 )l{6 1 + m 2 lil 2 é 2 co& (9 2 — $i)] 

+ (mi + m 2 )ligsend 1 — m 2 l 1 L9id 2 sen (9-, — di) = 0 

y 

-í [ m 2 l\d 2 + m 2 /il 2 ¿i eos (d 2 — 0i)] 

+ m 2 l 2 g sen d 2 + m 2 l 1 l 2 d 1 d 2 sen (0 2 — Qi) — 0. 

La parte interesante de este ejemplo es el caso en que los ángulos 9 1 y 0-¿ 
sean tan pequeños que podamos despreciar todos los términos menos los 
de las primeras potencias de 0» y Dentro de esta aproximación, las ecua- 
ciones de movimiento se reducen a

( Tlli -f- TTlfz) 1^0 1 -f- m 2 lil 2 9 2 -f- (?71i T rtt 2 ) lig9 i — 0

2 4~ niihhdi T rn 2 l 2 gO 2 — 0* 

Estas son las ecuaciones de movimiento de un par de osciladores armónicos 
simples acoplados, cuyas ecuaciones generales tienen la forma 

LiXi -t- L 2 x 2 — 0, L-; .y i -(- L4X2 — 0, (8 145 ) 

siendo en este caso los Lj operadores diferenciales lineales con coeficientes 
constantes. Un método general para resolver este par de ecuaciones simul- 
táneas consiste en aplicar el operador L¿ a la primera ecuación y el L ± a la 
segunda. Como los operadores lineales con coeficientes constantes son con- 
mutativos, esto es, como 

LiL 3 ~ UU, (8-146) 

se sigue que restando las ecuaciones resultantes, se halla la ecuación 

(L 3 L 2 - L 1 L i )x 2 =0. (8-147) 

Semejantemente, hallamos la ecuación

8-11] APLICACIONES DE LAS ECUACIONES DE LAGRANGE

301

(L 3 L 2 - L 1 L i )x 1 = Q. (8-148) 

[Pregunta: ¿Cómo podemos hallar las ecuaciones satisfechas por x¡ y x 2 
cuando los operadores lineales de la ecuación (8-145) no son conmuta- 
tivos?] Como los Li son operadores diferenciales con coeficientes constantes, 
será claro que el operador (L 3 L 2 — L-JL 4 ) es también uno diferencial con 
coeficientes constantes. Esto significa que. es probable que las soluciones 
de la ecuación (8-145) sean expresables en la forma

*1 = Ae at , x 2 - Be at , (8-149) 

donde a es una raiz de la ecuación característica que se obtiene para el 
operador (L 3 L 2 - LiL 4 ) . Para hallar la relación entre las constantes A y B 
introduciremos la solución de ensayo o tanteo (8-149) en las ecuaciones 
(8-145), lo que nos da las

y

U{a)A + L 2 (a)B = Q 
L 3 (a)A -(- L 4 (a) B ~ 0,

(8-150)

donde L t (a) es el Operador lineal L t íd/dt) con d/dt substituido por a. 
Estas ecuaciones dan una solución no trivial para A y B, puesto que a es 
una raíz de la ecuación

L 3 (<x)L 2 ( a ) - Li{<x)Li{<x) =0. (8-151) 

De lo que se sigue que 

B L¡W) A ‘ ( M52 ) 

que nos da, para las raíces no degeneradas, la solución general

i

E

A Ll{ai) a,t 

Y~r — r e 
Lo («»)

(8-153)

El caso con raíces degeneradas se estudiará en el Capítulo 11, en el cual 
también demostraremos que para un par de osciladores acoplados sin amor- 
tiguamiento, como los dos péndulos que consideramos, las raíces de la 
ecuación secular son imaginarias. Las soluciones se pueden expresar, por 
consiguiente, por la suma de dos términos sinusoidales

*1 — ^4i sen (<oií + ^ 4 ) -y A 2 sen (<a 2 t + <f> 2 )

y

* 2 ~ -^fefe] sen ^ - ^^jgsen (<o 2 t + * 2 ).

302

DINAMICA DE UN SISTEMA DE PARTICULAS [CAP. 8

Las constantes Ai, A 2 , <¡>i Y <i> 2 que aparecen en la solución general se de- 
terminan a partir de las posiciones y velocidades iniciales de las partículas. 

Con condiciones iniciales apropiadas, una u otra de las dos amplitudes 
Ai o A-, pueden anularse. En este caso, los péndulos oscilarán con la misma 
frecuencia. Tal tipo de oscilación recibe el nombre de modo normal de 
oscilación del sistema. Entonces, podemos expresar el movimiento general 
por una suma lineal de los modos normales de oscilación. 

b) Dos osciladores acoplados. Otro ejemplo interesante es el de dos 
masas iguales unidas entre sí y a dos paredes fijas por resortes idénticos, 
como se indica en la figura (8-10). El movimiento está restringido a tener 
lugar sobre una recta y no es amortiguado. La energía cinética del sistema 
está dada por 

T — im x xl + im 2 xl, (8-154) 

y la energía potencial de los resortes por 

U — ±kx\ + ik(x 2 — x x ) 2 + ikxj. (8-155)

m^ = rn z = m m x =m 2 -m

Fio. 8-10. Dos osciladores acoplados. Fig. 8-11. Dos osciladores acoplados. 

Estas fórmulas de la energía cinética y potencial, conducen a las dos 
ecuaciones de movimiento 

mxi + m<i> 2 0 Xi — m<úl(x 2 — x 2 ) = 0 ( 8 - 156 ) 

y 

mx 2 + m<olx 2 + ma>l(x 2 — x x ) = 0 , ( 8 - 157 ) 

en las que hemos puesto para la constante del resorte 

k = rruú 2 ( 8 - 158 ) 

y además m x ~ m 2 — m. Suponiendo, como se esbozó antes, una solución 
de la forma 

*! = Ae at , x 2 = Be at , ( 8 - 159 ) 

obtenemos las ecuaciones

y

{a 2 + 2 <ol)A - o.*B = 0 
-<a¡A + (a 2 + 2a 2 ) B = 0.

(8-160)

8-11] APLICACIONES DE LAS ECUACIONES DE LAGRANGE

303

Estas son dos ecuaciones simultáneas homogéneas para las constantes A y B 
que solo tienen solución si el determinante de los coeficientes se anula

a 2 + 2a> 2 -m 2

-®o + 2<0¿

(8-161)

Las raíces de esta ecuación son

a — ±¿o o, ±t‘V 3<o 0 .

(8-162)

Su solución general se puede expresar, por consiguiente, en la forma 
x x — A x eos (<o 0 f + <f> x ) + Ao eos ( VW + <f> 2 ) 

V

x 2 — B 1 eos (<o 0 1 + <¡> x ) -)- B 2 eos ( V3<a 0 í + </> 2 ), 
en las que, con la ecuación (1-160) se deduce que

9, = - ^ + 2 a l A h j= 1, 2.

(8-163)

Por consiguiente, la solución general se expresa por 

x \ ~ A x eos (<a 0 t + fa) + a 2 eos ( VSft'oí + <t> 2 )

X 2 — A x eos («oí + <j> x ) — A 2 eos ( V3<a 0 í + <j> x ).

(8-164)

la COns , tantes Ay ’ y & se hallan a partir de los valores iniciales de 

a posición y la velocidad de las partículas. Se halla que, escogiendo de una 

stCemor laS 1 COndíCÍ °- ^ o bien 1 puedelnuW Ob- 

osdla^on “ 7^7 de OSCÍladÓn < A * = > las ^s partículas 

«ÍZTrS” n m¡emra! q ” “ d »S»" d » M. = 0) «4n 

" 3?' ad,an “- °r d '™ d » la d «l problema podríamos 

r que las soluciones tendrían esta propiedad. 

las dól Z” 1 ) 0 ' “ b “ rvar ™“ “ «« problema, un Intercambio de 
s dos partículas da las m.smas ecuaciones de movimiento. Esto lo podemos 

oten* 0 n ' in “ rOS a ”^“ a Ia! paníctala», con lo q„” 

(as ecu™ U l S,SKma COn, ° '' de la "2“™ «-»• «¡endo ¡guales que ante, 

seráted“teas Estro™”''” 10 n ° eVO SÍS,eraa ' laS soIud “' ! Sen.rales 
1 i ’ "X V ' remOS “ el Capltul ° •». significa que la solo- 

dos n sT'i?„r ,a suma ,ln ' a, d ° 

de signo de 1, variable) y 1, otra impar. En otras’ ¿la^w Xo^t

304 DINAMICA DE UN SISTEMA DE PARTICULAS [CAP. 8

los modos normales de oscilación o vibración es probable que sean o bien 
simétricas, o bien antisimétricas, respecto a un intercambio de los subíndices 
de las coordenadas. Por consiguiente la elección de coordenadas generali- 
zadas que sean simétricas y antisimétricas con respecto a un intercambio 
de las partículas será probable que nos conduzca a dos ecuaciones de movi- 
miento más simples. Realmente se ve que el lagrangiano expresado en 
función de las coordenadas generalizadas

o sea,

<jfl Í (•*! + Xz)

y q 2 = i(x! — x 2 )

Xi—qi + q 2 y

Xz — q x — q 2 .

conduce a las ecuaciones de movimiento independientes mucho más simples

<?i + <»o9i =0 y 4 ¡¡ + 3<ú o 9 2 = o.

Las soluciones de estas ecuaciones son los modos normales obtenidos an- 
teriormente Las coordenadas q x y q 2 se conocen como coordenadas normales 
del sistema. Las consideraciones de simetría son muy útiles para simplificar 
la resolución de problemas de pequeñas vibraciones. Se han utilizado mu- 
cho en el análisis de los modos normales de vibración de las moléculas. 
Este tema se expondrá más a fondo en el Capítulo 11.*

m

j L —i t y¡i i-Kis i

x = (n— 1 ) d x = nd ;t=(n-H)d

Fio. 8-12. Conjunto infinito de osciladores acoplados. 

c) Conjunto infinito de osciladores acoplados. En este ejemplo, consi- 
deraremos un conjunto infinito de partículas idénticas unidas, como se ve 
en la figura 8-12, por resortes idénticos de constante 

k~ rrux>\. 

Numeraremos las partículas de — oo a oo y llamaremos y n al desplaza- 
miento de la n-ésima partícula a partir de su posición de equilibrio, x — nd, 
donde d es la distancia en el equilibrio entre partículas vecinas. La ecuación 
de movimiento de la n-ésima partícula se halla fácilmente con el lagran- 
giano 

L-T - U, 

* Gerhard Herzberg, Molecular Spectra and Molecular Structure. Princeton, 
N. J.: Van Nostrand, 1950.

8 11] APLICACIONES DE LAS ECUACIONES DE LAGRANGE

donde 

y

Se halla que es

T = 

U = Siwo.jjjjW - y n y.

-y« 

dt 2

rrUa o(yn*s + yn - 1

2yn).

305

Como en el ejemplo anterior, es apropiado intentar encontrar una solución 
utilizando

y n ~ A n e iat 

como una solución de tanteo o ensayo para la n-ésima partícula. Sin em- 
bargo, esto nos conduciría al conjunto infinito de ecuaciones simultáneas 
difíciles de resolver

<o A n — <*>o(A n+1 “I" A n ^ 1 — 2A n ) . 

Por consiguiente, es mejor investigar las condiciones de simetría del pro- 
blema para ver qué simplificación resulta de ellas. Entre las diversas opera- 
ciones de simetría que existen en este problema, está la invariancia de las 
ecuaciones de movimiento con respecto a un cambio en la numeración 
de las partículas, o lo que es equivalente, a la situación de las partículas a lo 
largo del eje *. Un cambio en un entero de los números asignados a las 
partículas no influirá en las ecuaciones de movimiento. Además, dos cambios 
de este tipo, el primero aumentando el número dado a la partícula en la 
cantidad m x y el segundo, en la m->, son equivalentes a cambiarlos por una 
sola operación en la m, + m>. Esta es una propiedad de las funciones 
exponenciales e implica que la solución general para una partícula tiene 
la misma forma que la solución general para otra partícula cualquiera y 
que las constantes que aparecen en la solución difieren, a lo más, en un 
factor exponencial que se puede expresar en la forma e itni . 

Veamos ahora cómo aparece este factor. Consideremos la ecuación de movimiento 
de la n-esima partícula, siendo grande el valor de n. En este caso, el segundo miem- 
bro de la ecuación de movimiento puede tomarse como una aproximación de la 
segunda derivada parcial de y n considerada como una función continua de n. Obsér- 
vese que An = 1, y que, por tanto, 

d-^n+i ^ y'rv+i )’n _ 

dn ~ A n ~ ^ n+1 _ Vn 

y 

d y n ^ y n — y n -\ = _ 

dn An Vn y n-i-

Principios de mecánica. — 20.

306

DINAMICA DE UN SISTEMA DE PARTICULAS [CAP. 8

Se observará que al crecer „ de cero a 2„,„, |f| varía de cero a n/d Con va- 
lores de » mayores de 2*o, t se vuelve imaginaria. Esto sigmf.ca, como ver 
mos, que las oscilaciones de frecuencia « mayor de 2o,, no se propagaran. P 
este motivo llamamos frecuencia de corte el valor o, = 2o., „ que es la maxima 
frecuencia a la que una de las partículas podría, por ejemplo, ser impulsada 
de modo que las demás capten la vibración. 

Observaremos que la parte real o imaginaria de 

y n = Ae' (at * Ud1 
representa valores específicos de las funciones 

y = A eos (wf + fx) y y — A sen (osl + tx) , 

que son las soluciones de la ecuación de onda 

d 2 y _ 1 8 2 y 

dt 2 ' 

Representan ellas ondas armónicas que se propagan en los sentidos posi- 
tivos y negativo del eje x con una velocidad (Capítulo 12)

8-11] APLICACIONES DE LAS ECUACIONES DE LAGRANGE

307

V - w/t- 

En consecuencia, podemos considerar los modos de las oscilaciones encon- 
tradas como ondas que se propagan. Con valores pequeños de <o y f para 
los que 

03 = 2to 0 se n y = co 0 fd, 

la velocidad aproximada de propagación es independiente de la frecuencia, 
y se halla que está dada por 

V = u/t = wo d = Fo- 

Esta misma situación se presenta también para valores pequeños de d en 
un gran intervalo de frecuencias. 

Debemos observar que el aspecto de una frecuencia de corte es carac- 
terístico de cualquier estructura periódica. Por ejemplo, para la frecuencia 
y la incidencia en que se presenta una difracción de Bragg (sección 1-5), 
esto es, cuando 

2 d sen d — m\, 

la onda electromagnética no se propaga en el cristal. 

En conclusión, procederemos a demostrar cómo se puede utilizar la so- 
lución más general para el conjunto infinito de osciladores acoplados en la 
determinación de la solución del ejemplo anterior. Este problema se puede 
considerar que comprende un conjunto infinito de partículas, en que las 
B = 0yn = 3 están restringidas a permanecer en reposo. Esto requiere que 
igualemos a cero las soluciones para las partículas n = 0 y n = 3. La solución 
general 

y n = e iul (Ae itnd + Be~ i,nd ) 

da, por consiguiente 

y 0 = e iut (A + B) = 0 

y 

y 3 = e iut (Ae 3itd + Be~ 3itd ) = 0. 

La primera de estas dos ecuaciones da A — - B y, entonces, con la segunda 
hallamos sen 3f d — 0. Esta ecuación sólo se satisface si 3td = * o 2 t, por 
lo que 

w = 2<o 0 sen M = 2 o) 0 xn f = «o

— 2 t»>o sen — <i>o V3,

o sea,

308

DINAMICA DE UN SISTEMA DE PARTICULAS [CAP. 8

lo que concuerda con los resultados hallados antes. Las soluciones generales 
para las partículas 1 y 2 se pueden, por consiguiente, expresar por 

v — r e í e^ie^ot sen f se n — 'l 

Tl ~ V V3 3 V3 3 / 

— Aí eos (<üo¿ T <^i) -h A 2 eos (ú>o \f~3t H- <^> 2 ) 

y 

,, — d c ( g i0 v iwoí sen — + e i *’.gi<Dov r 3í sen ÍZÜ 

} V \/3 3 V3 3/ 

— ^4i COS 4- <^>i) — ^2 COS (<Oo V3 1 4- <£ 2 )* 

El ejemplo de esta sección y su extensión a los casos más complicados 
en dos y tres dimensiones son importantes en el estudio de los modos de 
vibración de las oscilaciones de los cristales.

Problemas

8—1. Una partícula estacionaria de masa 3m Kg, estalla en tres piezas iguales 
dos de las cuales vuelan en direcciones perpendiculares entre sí, una con una velo- 
cidad de 2 a m/seg y la otra de 3a m/seg. ¿Cuál es la magnitud, dirección y sentido 
de la cantidad de movimiento del tercer fragmento? La explosión tiene lugar en 
10 _ 5 seg. Hállese la fuerza media que actúa sobre cada pieza durante la explosión. 

8-2. Un núcleo, originalmente en reposo, se desintegra por la emisión de un 
electrón, cuya cantidad de movimiento es 1.73 Mev/c y, perpendicularmente a la 
dirección del electrón, de un neutrino cuya cantidad de movimiento es 1.00 Mev/ c. 
[El megaelectrón-volt, Mev (un millón de electrón-volts) es una unidad de energía 
usada en la física moderna que es igual a 1.59 X 10~ 6 ergs. Correspondientemente, 
el Mev/c, donde c es la velocidad de la luz, es una unidad de cantidad de movi- 
miento lineal igual a 5.33 X 10 _1B g-cm/seg.] ¿En qué dirección y sentido reculará 
el núcleo? ¿Cuál será su cantidad de movimiento en Mev/c? Si la masa del núcleo 
restante es 3.90 x 10 -22 g, ¿cuál será su energía cinética en electrón-volts? 

8—3. En una colisión de frente, una partícula con una velocidad inicial v 0 , choca 
con otra estacionaria de la misma masa. Hállese la velocidad de las 2 partículas 
después de la colisión, si a) se pierde la mitad de la energía cinética original, b) la 
energía cinética final es 50% mayor que la original. 

8-4. Una partícula de masa M t y velocidad V í es capturada por un núcleo en 
reposo, y otra partícula ligera de masa M 2 es expelida con una velocidad V „ en ángu- 
lo recto con la trayectoria de la primera, reculando el resto del núcleo (de masa M 3 ) 
con una velocidad V 3 . Demuéstrese que la energía cinética de M 2 es

AL -f- Ai,

/ Ai, — M 

Q+ ~ . 7 - -

donde Q es la energía liberada o desprendida en la reacción.

PROBLEMAS

309

8 5. Se observa que la partícula proyectil de una colisión elástica se dispersa o 
desvia un ángulo e v mientras que se ve que la trayectoria de la partícula blanco 
micialmente en reposo, forma un ángulo * 2 con respecto a la dirección de incidencia 
de la proyectil. Hállese la relación mjm 2 de las masas de las dos partículas. 

na partícula de masa m 1 y cantidad de movimiento p x choca con otra de 
masa m 2 que se halla en reposo. Se produce una reacción de modo que las dos 
partículas resultan con las masas m 3 y m ( , las cuales salen del lugar de la colisión 
ormando los ángulos ff 3 y e, con la trayectoria .original de m v Hállese la energía Q 
absorbida en la reacción en función de las masas, los ángulos y p v 

8-7. En una reacción nuclear en que se conoce Q, se miden las direcciones de 
a par nula incidente de masa m v y de las partículas resultantes de masas m.. y m 
Exprésese la energía de la partícula incidente en función de las masas de las par- 
ticuHs la energía de reacción Q y los ángulos 0 3 y o, de las trayectorias de las 
partículas resultantes, con respecto a la dirección de la incidente. 

®"?- Una S° ta de n uvia de masa inicial m 0 gramos, cae, partiendo del reposo 

1 T nU ^ Cuyo es P esor es dc a cm - A medida que cae va ganando masa a 

• e g, seg. Las gotitas que forman la nube están en reposo con relación a la 

Jh’T' ” 1Cnt ,° 66 la S ° ta enCUentra Una res 'stencia proporcional a su velo- 
1 , ü ¿ 3 ecuación dlf erencial del movimiento de la gota, b) Hállese 

a velocidad de la gota al salir de la nube si, durante el paso por ella, duplica su 
masa c) Suponiendo que la resistencia del aire dentro y fuera de la nube es la misma 
¿ iial será la velocidad limite de la gota después que sale de la nube? 

útil i e K d T C ° nstruir Un COhete de doS eta ? as ca P az de fletar una carga 
ut.1 de 100 Kg hasta una velocidad de 6,000 m/seg en vuelo libre. (En un cohete 

de dos etapas, una vez que se ha consumido todo el combustible de la primera etapa 
esa se separa y Juego se inicia la ignición o encendido de la segunda.) Supóngase 

que el combustible usado puede alcanzar una velocidad de escape de 1 500 m/seg 

y que las exigencias estructurales hacen que un cohete vacío (sin carga útil) pese un 
10 /o del combustible que puede llevar. Determínese la elección óptima de las masas 
de las dos etapas, de modo que el peso de despegue sea minimo. Demuéstrese que es 
imposible construir un cohete de una sola etapa que haga lo que éste. 

8—10. Demostrar que ’ 

•h = i(ir — 6') 

es el ángulo de desvío o dispersión de una partícula desviadora con respecto a la 
dirección de incidencia de la partícula desviada en un choque elástico. 

~ - , Es ‘ ableCer las ecuac iones de Lagrange para la máquina de Atwood com- 

silp e ha 1 SUr lí; a (En éSta d CUCrp ° de maSa m2 de una má 9 uina de Atwood 
1 - r! r d ° i ’ UbStl Uld ° P° r una se S un da polea sobre la que pasa una cuerda 
ligera [o sin peso] de la que penden los dos cuerpos de masas m 2 y m 3 en uno y otro 
extrema) Desprecíese el efecto de las poleas en el movimiento. 

nasa nor'.m T pUntOS , materiales de roasas m i Y ™ 2 están unidos por una cuerda que 

delta Lientr'" 0 ^ m0d ° q “ e ^ dcsCan5a «>bre la superficie 

de esta mientras que m 2 cuelga. Si m 2 sólo se mueve verticalmente, ¿cuál será un buen 

njunto de coordenadas generalizadas para el sistema? Escríbanse las ecuaciones 

gunÍre^lir^ 11 ! ^ 5 6S ^ eXpHqaeSe <=* significadolsico dUl- 

gunas de el as. Redúzcase el problema a una sola ecuación diferencial de sevundn 

ÍCon" Y alleS , la pnmera Ínte S ral de la misma. ¿Cuál es su significado físico? 
(Considérese el movimiento de tal magnitud que nunca nasen ™ 

agujero.) Expóngase cualitativamente el movimiento probable. 1 ^ ^ 6

310

DINAMICA DE UN SISTEMA DE PARTICULAS [CAP. 8

8-13. Una cuenta de masa 3m puede deslizarse horizontalmente sin rozamiento 
por un alambre como se indica en la figura 8-14. Unido a la cuenta hay un péndulo 
doble. Si, en una posición cercana a la de su equilibrio, se deja al sistema en li- 
bertad, a partir del reposo, las masas oscilan en el plano de la figura a un lado 
y otro de la vertical, a) Escríbanse las ecuaciones de Lagrange del movimiento del

Fio. 8-13 

sistema, b ) Hállense las aceleraciones cuando los desplazamientos y las velocidades 
son pequeños. 

8—14. Un péndulo plano de longitud l, cuya lenteja o bola tiene masa m, está 
unido a un resorte de constante k , como se ve en la figura 8-15. Despreciamos las 
masas del alambre soportador y del resorte por ser muy pequeñas en relación con m. 
La segunda lenteja tiene su movimiento restringido para que sea vertical, a ) Escrí- 
banse las ecuaciones de Lagrange del movimiento del sistema, b) Interprétense 
físicamente los términos de estas ecuaciones. 

8-15. En la figura 8-16 se muestra un regulador centrífugo o de watt de una 
máquina de vapor. Dos bolas, cada una de masa m, están unidas por cuatro brazos

3 m

Fio. 8-14

Posición de 
equilibrio

Fio. 8-15

PROBLEMAS

311

articulados, cada uno de longitud /, a unos manguitos colocados sobre un eje redondo 
vertical. El manguito superior está sujeto al eje; el inferior, de masa M, se puede 
deslizar libremente hacia arriba o hacia abajo a lo largo del eje, a medida que las 
bolas se alejan o se acercan al mismo. El sistema del eje y las bolas gira con velo- 
cidad angular constante, a. a) Establézcase la ecuación de movimiento, despreciando

Fio. 8-16

el peso de los brazos y el eje. Estúdiese el movimiento por el método de la energía 
(sección 4—7). b) Determínese la altura, z, del manguito inferior por encima de su 
posición más baja, en función de u> para la rotación estacionaria de las bolas y deter- 
mínese la frecuencia de las pequeñas oscilaciones de z a un lado y otro de su valor 
estacionario. 

8-16. Analícese el movimiento del regulador del problema 8-15, si la velocidad 
angular del eje no está restringida a u, sino que gira libremente sin que tenga 
ningún momento rotacional externo (o par resistente) aplicado, a) Hállese la veloci- 
dad angular de rotación estacionaria para una altura dada, z, del manguito inferior. 
b) Hállese la frecuencia de las pequeñas vibraciones por encima y por debajo de 
este movimiento estacionario, c) ¿Cuáles son las diferencias entre este movimiento 
y el del problema 8—15? 

8-17. Dos péndulos simples, cada uno con una masa de un kilogramo y una 
longitud de 1 m, están acoplados por un resorte horizontal ligero (o sin peso) entre 
sus dos lentejas. El resorte tiene una constante de rigidez, k, de 6.2 newton/m 
(fig. 8-17). Suponiendo amplitudes pequeñas, hállense: a) la frecuencia natural de

Fio. 8-17

Fio. 8-18

312

DINAMICA DE UN SISTEMA DE PARTICULAS [CAP. 8

los péndulos antes de su acoplamiento; b) la frecuencia natural de un péndulo aco- 
plado cuando el otro se mantiene en reposo; c) las frecuencias de los dos modos 
normales de vibración; y d) la frecuencia de pulsación o batido con que la energía 
pasa de uno a otro cuando se hace vibrar inicialmente a uno de los péndulos. 

8-18. Determinar las ecuaciones de movimiento del sistema de la figura 8-18. 
Las longitudes de los dos resortes libres o sin carga son l L y l 2 . Sepárese el problema 
en dos partes, una en que se considere el movimiento del centro de masa y la otra, el 
“movimiento interno” descrito por las dos coordenadas x 1 y x„. Hállense los modos 
normales de vibración. 

8-19. Se aplica una fuerra horizontal, 

F — F 0 eos at, 

a la masa m 1 del sistema de osciladores acoplados de la figura 8-10. Establézcanse 
las ecuaciones de movimiento y hállese la solución de estado estacionario. Esbócese la 
amplitud y la fase de las oscilaciones de cada oscilador en función de a. 

8-20. Hállense los dos modos normales de vibración del par de osciladores 
armónicos acoplados, idénticamente amortiguados, mostrados en la figura 8-19,

Fio. 8-20

8-21. a) Hállense las soluciones normales del conjunto infinito de osciladores 
acoplados, representado en la figura 8-20, de la forma 

x„ = Ae iiul+tni) 

y 

y n = Be i(at+,nc o * 

donde d — d t + d. 2 . b) ¿Cuál es la frecuencia de corte de dicho conjunto? 

8—22. Utilizando los resultados del problema anterior, hállense las frecuencias 
normales de oscilación del sistema de osciladores de la figura 8—21.

PROBLEMAS

313

Fig. 8-22

Fig. 8-23 

8-23. Dados los dos conjuntos semiinfinitos de osciladores acoplados que se 
muestran en la figura 8-22, demuéstrese que existen soluciones de la forma

= (Ae i(u “~ hnd) + Be <( “ t+hnd) n < 0 

W ( “‘— n > o 

_ ¡Fe^+hné, n Q 

•Cn — \ 

\ Ee H« t -h nd ) _j_ De »(»<+f 2 nd) r¿ > Q 

Relaciónense B y C con A y E y F con D. 

8-24. Utilícense los resultados del problema anterior para hallar el determinante 
cuyas raíces den las frecuencias normales del conjunto de osciladores de la figura 8-23.

9

Movimiento de un cuerpo rígido 

Un cuerpo rígido es un sistema de partículas cuyas distancias entre sí no 
cambian. Los cuerpos reales no satisfacen esta condición, pero en muchas 
aplicaciones las deformaciones que sufren son tan pequeñas que se pueden 
despreciar. En consecuencia, los resultados que obtendremos aquí para 
cuerpos rígidos son, con frecuencia, buenas aproximaciones de los movi- 
mientos de cuerpos reales. 

9-1 Coordenadas generalizadas para el movimiento de cuerpos rígidos: 
ángulos de Euler 

La descripción cinemática del movimiento genera] de un cuerpo rígido, 
requiere 6 coordenadas independientes. Se puede ver que este número es 
suficiente porque una vez que se concreta la posición de 3 puntos no coli- 
neales del cuerpo, la posición de los demás puntos del mismo, que están 
obligados a permanecer a una distancia fija de estos 3 puntos, también 
quedará determinada. De las 9 coordenadas que, en general, se necesi- 
tarían para la determinación de 3 puntos, en el caso de cuerpos rígidos, 
debido a la existencia de 3 ecuaciones de restricción o condición que ex- 
presan la constancia de las distancias entre un par de estos puntos, sólo 
habrá 6 coordenadas independientes. 

Para el movimiento no restringido de un cuerpo rígido, la posición 
del centro de masa, que se definió en el capítulo anterior, se escoge 
generalmente como uno de los tres puntos. 

Debemos recordar que para un conjunto discreto de puntos materiales, 
o con masa, la posición del centro de masa se definió por la ecuación 

AIR = ^ ' m¡r.¡. (9-1) 

i 

Para un cuerpo continuo, la suma (o sumación) de la definición del centro 
de masa se sustituye por una integración sobre el volumen del cuerpo. Si la

314

9 - 1 ]

ANGULOS DE EULER

315

densidad másica (o de masa) del cuerpo continuo se designa por P (r) e J 
vector de posición, R, del centro de masa está dado por

donde la masa total es:

P (r)rdV,

>(r) dV

dV = dx dy dz. 

a í” UI \ ejCmpl0) localizarcmos el ce ntro de masa de un hemisferio 

de densidad uniforme (fig. 9-1). 

De la simetría del cuerpo, podemos ver que el centro de masa se en- 
cuentra sobre el eje de simetría, el cual es perpendicular a la base del hemis- 
ferio y pasa por su centro. Llamando a este eje z, hallamos que la com- 
ponente z del vector de posición del centro de masa está dada por 

2 _ SpzdV 
fpdV ■ 

Utilizando coordenadas esféricas en las que 

z = reos 6, dV = r 2 dr sen 6 dO d<t>, 
obtenemos para la componente z del centro de masa 

Z — jj r¡> cos fl sen e dr d6 d <¡> __ 2ir(/? 4 /4) (i sen 2 0|y 2 ) 3 R 

- J o 71 / o /2 So r 2 sen 9 dr d6 d<j, 2 tt(R 3 /3) (L C os d\^ 2 ) ~ ~lp 4 

Las tres coordenadas restantes describen el movimiento del cuerpo rígido 
con re ación a su centro de masa. Este movimiento es matemáticamente 
equivalente al de un cuerpo rígido con uno de sus puntos fijo. Las tres 

coordenadas describen, por consiguiente, la orientación del cuerpo en el 
espacio. 

Un sistema de coordenadas especialmente útil para la descripción del 
movimiento de un cuerpo rígido con respecto a uno de sus puntos, el 
punto O, se puede obtener si los dos puntos cuya posición especifique 
uego la orientación de dicho cuerpo se escogen de modo que los vectores 
de posición, r. y r,; de estos puntos, tomados desde el punto O, sean per- 
pendiculares. Para deteiminar la posición de] primer punto P L sólo necesi- 
tamos dos coordenadas. Esto resulta de que la distancia Ird de 7\ a O 
permanece constante. Para determinar la orientación del vector r x , utili- 
zaremos los dos ángulos 9 y <¡>, donde 9 es el ángulo que forma r x con el 
eje z del espacio y es el ángulo que forma la proyección del vector r,

318

MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO

[CAP. 9

base. Como puede verse por la elección de los vectores i' y Id, tenemos 
(figs. 9-2 y 9-3) 

Id = sen 6 sen <¡>i — sen 6 eos <f>\ + eos 0k, (9-4) 

= cos<£i + sen<£¡, (9-5) 

y como se ve en la figura 9-6 

e^> = eos t/T — sen ip\', (9-6) 

k = sen 6 sen^i' + sen 6 eos ip\' + eos 6V!. (9-7) 

En función de los vectores k, Id y e* y de sus vectores recíprocos (pro- 
blema 1—17) 

k = — ctg 0 sen <¡yi + ctg 6 eos </>j + k, 

íd = — ctg 6 sen — ctg 0 eos ip\' + Id, (9-8) 

— e¡¡>, 

obtenemos 

¡ = (¡ • e^)e^ + (i • ld)Íd + (i • k)k 

= (eos <f> eos rp — eos 6 sen <f> sen $)Y — (eos <f> sen <p + eos 6 sen <f> eos <p) ]' 

+ sen 6 sen <¡>k', (9-9) 

j = (sen <¡> eos ip ,+ eos 6 eos <j> sen <p) i' — (sen <j> sen ip — eos 6 eos 
eos rp) j 

— (sen 6 eos <pW, (9-10) 

Las ecuaciones (9-7), (9-9) y (9-10) relacionan los vectores base de los 
sistemas de coordenadas del espacio y del cuerpo. 

Los coeficientes de la transformación lineal que relacionan los dos con- 
juntos de vectores base, se pueden ordenar para formar la matriz

9-2]

VELOCIDAD ANGULAR DE UN CUERPO RIGIDO

319

[ eos \p eos <f> — eos 0 sen <f> sen <p — (sen \p eos <f> + eos 6 sen $ eos \p) sen $ sen <p ' 
eos ip sen 0 + cos 9 eos <¡> sen p — (sen \p sen <f> — eos 8 eos <f> eos \p) —sen 8 eos , 
sen 8 sen p sen 8 eos \p eos 8 

(9-11) 

que es la matriz que transforma la descripción |A') de un vector A en el 
sistema del cuerpo a su descripción |A) en el sistema del espacio. En nota- 
ción con operador esto se expresa por

9-2 Velocidad angular de un cuerpo rígido 

La distancia entre dos puntos cualesquiera de un cuerpo rígido perma- 
nece fija. Esto significa que el vector de posición de un punto P con respecto 
a O es de magnitud constante, por lo que (sección 1—8) los vectores de 
posición a partir de O sólo cambian de dirección (y sentido). La velocidad 
relativa de un punto P¡ con respecto a O se expresa, por consiguiente, er 
función de un vector de velocidad angular, u, por la fórmula 

v, = w X r,. (9-13) 

Este vector de velocidad angular es el mismo que el de la velocidad an- 
gular con que se observa que gira el sistema de coordenadas del cuerpo. 
Que esto es así se ve fácilmente del hecho de que la descripción de la 
posición de un punto del cuerpo con respecto al sistema de coordenadas 
del mismo (o sea el que gira con el cuerpo) no es función del tiempo. 

Podemos expresar las componentes cartesianas del vector de velocidad 
angular en función de los ángulos de Euler. Recordemos que las velocida- 
des angulares se suman como vectores (sección 1-8). Ahora bien, un cambio 
en 6 produce una rotación del cuerpo alrededor de la línea de nodos que es 
la dirección de e^, un cambio en <¡> produce una rotación del cuerpo alre- 
dedor del eje z del espacio indicada por el vector k, y un cambio en <p, 
una rotación alrededor del eje z del cuerpo indicada por el vector W. De 
aquí que

320

MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO

[CAP. 9

o) = 0e<¿, — — f— if/U.'. (9 14) 

Esto nos da las siguientes componentes de o> sobre los ejes del espacio 

(ú x = 9 eos <ft + <p sen 8 sen <j>, 

o) y = 9 sen <j> — tfr sen 9 eos <£, (9-15) 

íüj. = <j> + tp eos 6. 

De la misma manera, utilizando las ecuaciones (9-5) a (9-7), se hallan las 
componentes del vector de velocidad angular sobre los ejes del cuerpo 

o) r - = 9 eos <p + </> sen 9 sen ip, 

aiy = — 9 sen <p + <f> sen 9 eos \p, (9-16) 

a> 2 ' — \p - <f> eos 9. 

9-3 Relación entre la cantidad de movimiento angular y la velocidad 
angular de un cuerpo rígido: momentos y productos de inercia 

La cantidad de movimiento angular de un cuerpo rígido con respecto 
a uno de sus puntos, el punto O, está dada por 

l = I*i X rriiVi, (9-17) 

i 

donde r¡ y v¡ son los vectores de posición y de velocidad del í-ésimo punto 
de masa con respecto al punto O. Para un cuerpo continuo, la suma deberá 
sustituirse por una integral sobre el volumen del cuerpo. Esto es 

L-jp(r)rX»¿F. (9-18) 

En función del vector de velocidad angular, w , con que se observa que 
gira el cuerpo, la cantidad de movimiento angular es 

L = yi Triiti X (« X r¿) = ^2 wti[r¿u) — (r,- • <o)r¿] (9-19) 

i i 

o bien, para un cuerpo continuo, 

L = Jp(r)lr 2 o> —

(r • <o)r] dV.

(9-20)

9 - 3 ] MOMENTOS Y PRODUCTOS DE INERCIA 321 

Formuladas explícitamente, las componentes cartesianas de la ecuación 
(9-19) son 

— Ixi + lxy<úy + IxztoS) 

Ly — lyx <a x + lyyuiy + IyzUx, (9-21) 

1 'Z 1 ZX^X T 1 zyOly 1 

donde los momentos de inercia, l xx , l V y, están definidos por 

hx = Y) m¡(r? - *?), 

* 

hv -- T> i( r> - y\), (9-22) 

i 

7 « = ^ - zf), 

i 

y los productos de inercia } I xy , I xz , l yz , por 

l X y — lyx — * ^ ^ m\Xiyi 9 

i 

lxz — Izx — - miX¡z¡, (9-23) 

i 

hz — lzy— ~ Y) miyiZi, 

i 

En notación matricial las ecuaciones (9-21) se expresan por 

Lx lxx Ixy lxz < ° x 

Ly ■ lyx lyy lyz • ( 9 — 24 ) 

L~ \ L Ixx lzy Izx J L _ 

La ecuación (9-24) se considera como la representación matricial de la 
ecuación con operador 

|L) = l|«o). (9-25) 

Los momentos y productos de inercia son, por lo tanto, los elementos de la 
representación matricial del operador de momentos de inercia I y, como 
tales, son llamados elementos del tensor de momentos de inercia. 

► Como ilustración, obtendremos los momentos y productos de inercia 
para diversos cuerpos rígidos. 

a) Al omentos de inercia de un hemisferio uniforme respecto a su eje de 
simetría y a un eje perpendicular al de simetría que pase por el centro 
de la base (fig. 9-7) .

Principios de mecánica. — 21.

322

MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO

[CAP. 9

Fig. 9-7 Fig - 9 ' 8

Utilizando coordenadas esféricas, encontramos que el momento de inercia 
respecto al eje de simetría, que llamaremos eje z es

+ y l ) dV

= ^ p(* 2 + y 1 

m R 

0

pr 4 sen 3 9 dr dO d<f>

= <■— — =5 MR ’ 
donde la masa total del hemisferio es 

,, 2ttR* 

M = — p - 

Similarmente, hallamos que el momento de inercia respecto al eje x es 
I xx = [ P(f + ¿ 2 ) dV

pr 4 (eos 2 9 sen 9 + sen 3 9 sen 2 <¡>) dr d9 d<f>

m u 

pr 4 (eos 2 0 se 

= í f(t) =\ mr '-

b) Momentos de inercia de un cilindro circular recto uniforme respecto 
al eje del cilindro y a una recta perpendicular a dicho eje que pase 
por el centro de masa (fig. 9-8). 

Sean R el radio del cilindro y h su altura. Escogiendo el eje z como eje 
del cilindro y empleando coordenadas cilindricas, se halla que el momen- 
to de inercia con respecto al eje z es

9-3]

MOMENTOS Y PRODUCTOS DE INERCIA

323

f fty 2 rs 

= \ p(x 2 + y 2 ) dV = \ \ \ pr 3 dr d<f> dz 

J J-»/2j0 Jo

_ 7 rph _ MR 2

donde M, la masa del cilindro, es

M ~ TrRrhp. 

De la misma manera, encontramos que el momento de inercia respecto al 
eje x que pasa por el centro de masa es

p/2 fon n 

J-A/2J0 Je

p(y 2 + z 2 ) r dr d<f> dz.

Integrando primero con respecto a z, resulta

"H(

h 3 \ 

hr 2 sen 2 <j> + — J r dr d<p.

Las integraciones siguientes con respecto a^yr nos dan

= P (

irhR 4 7 rh 3 R 2 \ _ MR 2 Mh 2 

4 + 12 ) ~ 4 + 12 '

c) Momentos y productos de inercia de un paralelepípedo recto rectangular 
uniforme con respecto a sus aristas. 

Considerando el paralelepípedo recto rectangular con aristas de longi- 
tudes a, b y c, como se indica en la figura 9-9, su momento de inercia con. 
respecto al eje z se halla que es

fe f 6 fe 

Izz = \ \ \ p(x 2 + y 2 ) dxdydz 

/ ba 3 ab 3 \ 

= pC \~3 ' 3~ /

donde

= iM(a 2 + b 2 ),

M = pabe.

Análogamente, por consideraciones de simetría, encontramos 

d xx = iM(b 2 + c 2 ), 
lyv = iM{a 2 -(- c 2 ) .

324

MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO

[CAP. 9

Los productos de inercia se hallan también fácilmente en este caso: 

fe C b C a c? b 2 

lxy— — \ \ \ pxydxdydz — —pe— — = —iMab, 

Jo Jo Jo 2 2 

y similarmente 

1 XZ iÁddC y * 

Iy z = — ÍMbc.4 

Los momentos y productos de inercia de varios cuerpos homogéneos se 
dan en la tabla 9-1. Observaremos que para los ejemplos ilustrados en la 
tabla se anulan todos los productos de inercia. Los ejes de coordenadas 
para los que sucede esto se llaman ejes principales del cuerpo. En el próxi-

Fig. 9-9

mo capítulo demostraremos que todos los cuerpos tienen un conjunto de ejes 
principales perpendiculares entre sí. En el sistema de coordenadas de los 
ejes principales, se halla que las expresiones de la cantidad de movimiento 
angular y de la energía cinética del cuerpo, en función de la velocidad an- 
gular, toman su forma más simple. Por ejemplo, la cantidad de movi- 
miento angular se encuentra que es 

L — /iCOjji -(- l 2 <lly\ + I 3 <li z \C, 

donde 

II — lxxj f 2 — lyy e / 3 — l zz . 

Los momentos de inercia J u I 2 e I 3 respecto a los ejes principales se llaman 
momentos principales de inercia. En el próximo capítulo, expondremos un 
método para hallar los ejes principales y los momentos de inercia princi- 
pales de un cuerpo rígido. 

A veces, será conveniente notacionalmente expresar el momento de 
inercia con respecto a un eje en función del producto de la masa del cuerpo 
por el cuadrado de una cantidad que tiene dimensión de longitud. Esta

9-3]

MOMENTOS Y PRODUCTOS DE INERCIA

325

326

MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO

MOMENTOS Y PRODUCTOS DE INERCIA

327

[CAP. 9 

cantidad se llama radio de giro. Así, por ejemplo, hallamos que el radio de 
giro del cilindro circular recto en función del cual 

~ Mk\ 
es 

k z - ~ R. 

V2 

Para una esfera homogénea maciza, encontramos que 

k = VTR 

para cualquier eje que pase por el centro de la esfera.

z

Observaremos que la cantidad de movimiento angular del cuerpo, con 
respecto al punto O, es función lineal del vector de la velocidad angular 
instantánea, ci>, con que se observa que el cuerpo gira, y que el vector de 
cantidad de movimiento angular no será, generalmente, paralelo al vector 
de velocidad angular. Sólo es paralelo al vector de velocidad angular cuando 
éste está dirigido a lo largo de uno de los tres ejes especiales conocidos 
como ejes principales del cuerpo rígido. Para cualquier cuerpo rígido, los 
tres ejes principales son perpendiculares entre sí (Capítulo 10). Los elegi- 
remos, por lo tanto, como ejes de coordenadas del cuerpo. 

Como ejemplo de la relación lineal entre los vectores de la cantidad de 
movimiento angular y de la velocidad angular, consideraremos el cuerpo

9-3] 

rígido compuesto de dos partículas de igual masa, m, montadas en los 
extremos de una varilla de masa despreciable y longitud 21. Si escogemos 
el eje z como eje instantáneo de rotación (fig. 9-10), entonces 

<¡>z = <■> y cjj, = iú¡, — 0. 

Empleando las ecuaciones (9-21) y (9-22), hallamos que las componentes 
cartesianas de la cantidad de movimiento , angular con respecto al centro 
de masa, están dadas por 

L x — /•,,(,) = 2 mP sen 9 eos 9 eos <¡> w, 

Ly = l yz u, — 2ml 2 sen 6 eos 9 sen <¡> <o, (9-26) 

L z — Izz& — 2 mi 2 sen 2 9 o, 

puesto que los productos de inercia de la mancuerna son 

l X z — —^¡miXiZi = 2 mi 2 sen 9 eos 9 cos<j>, 

I V z = —'^rmyiZi — 2 mi 2 sen 9 eos 9 sen </>, (9-27) 

y su momento de inercia 

Izz = 'Zm i (x 2 i + y\) — 2 mi 2 sen 2 9. 

Realmente se halla que el vector de cantidad de movimiento angular de 
este ejemplo no es generalmente paralelo al de velocidad angular. Sólo en el 
caso especial en que 0 = ir/ 2 los dos vectores son paralelos. De hecho, 
en este ejemplo, el vector de cantidad de movimiento angular será en todo 
momento perpendicular a la varilla que une las dos partículas. Esto se 
podrá comprobar fácilmente tomando el producto escalar del vector de can- 
tidad de movimiento angular, L, por el de posición de una de las partículas 
con respecto al centro de masa. El vector de posición de la partícula situada 
en el punto ( l , ir — 9, <¡>) es 

r = l sen 9 eos <¡>i + l sen 9 sen <£¡ — / eos 9V.. 

Observaremos que un cambio en la orientación del cuerpo rígido llevará 
consigo un cambio en las componentes de los vectores de posición de sus 
partículas, que, a su vez, cambiarán los valores de los momentos y produc- 
tos de inercia. En nuestro ejemplo, los momentos y productos de inercia 
son funciones de los ángulos 9 y <j>. Aun si la mancuerna estuviera obligada 
a girar alrededor del eje z, los productos y momentos de inercia, que son 
funciones del ángulo </>, variarán a medida que el cuerpo vaya girando 
alrededor de dicho eje. 

Esta es una complejidad que se debe tener en cuenta cuando conside- 
remos la ecuación de movimiento del vector de cantidad de movimiento

323

MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO

[CAP. 9

angular. Las ecuaciones de movimiento contienen la derivada con respecto 
al tiempo de L y, en consecuencia, también las derivadas con respecto al 
tiempo de los elementos del tensor de momentos de inercia. La deriva- 
ción directa de los elementos del tensor de momentos de inercia se evita, 
corrientemente, de la manera siguiente. 

Si derivamos las ecuaciones (9-17) o (9-19), que definen el vector de 
cantidad de movimiento angular de un sistema de partículas, y recorda- 
mos que 

v = f = <o X r, 

obtenemos la expresión 

% = '21 m ^ u x r *') x v ¿ + 23 wl * r ¿ x (" X r<) + 23 m, r, X 

i i i 

[« X (« X r,-)]. 

Luego, como 

(to X r t ) X v,- = (<o X r,) X (u X r ,-) = 0 

y 

r t - X [« X (w X r,)] = — (r¿ • u)(w X r,) = u X [r,- X (« X r,)], 

la ecuación de la derivada con respecto al tiempo del vector de cantidad de 
movimiento angular se reduce a 

^ = 23 rn.it i X (« X ti) + ^3 X (u X v¿). (9-28) 

t t 

En notación matricial, esta última ecuación se expresa por

o sea.

donde

L x Ixx Ixy I x z ó)x ( w X L) x 

^ í/y = Iyx . lyy lyz Üy ~\~ (w X L)y 

,1 ZX 7 Z y I ZZ- LwJ L(w x l) J

I (L) = (l)(«) + («)(•■),

(9-29)

(9-30)

(9-31)

Este resultado pudo haberse obtenido también de otra manera. Nos dare- 
mos cuenta que en relación con el sistema de coordenadas del cuerpo, que

9-5]

TEOREMA DE LOS EJES PARALELOS

329

es uno que gira con el cuerpo rígido, los productos y momentos de inercia 
permanecen constantes. De ahí que, en tal sistema de coordenadas en ro- 
tación, la derivada respecto al tiempo del vector de cantidad de movimiento 
angular esta dada por (l)(w). De la ecuación (3-8), que relaciona la 
descripción o expresión de la derivada con respecto al tiempo de un vec- 
tor en un sistema de coordenadas a la descripción de la citada derivada 
del mismo vector en relación con otro sistema de coordenadas que gira 

con una velocidad .angular w con respecto al primero, obtenemos la ecua- 
ción (9-30). 

9—4 Energía cinética rotacional de un cuerpo rígido 

La energía cinética rotacional de un cuerpo rígido también es función 
de los momentos y productos de inercia y del vector de velocidad angular. 
Poniendo 

v; = w X r,-, 

obtenemos para la energía cinética rotacional del cuerpo rígido la relación 

r = 23 im iV *

= 23 2 m Á<* X r¿) • (u X ti) 

i 

— i 23 • t r >' x (» X r,-)]

(9-32)

En notación matricial, la ecuación (9-32) se expresa por

Ixx Ixy Ixz \ f W x

T 2 [ w u Wj, w z ] Iyx lyy Iy z (j} y

I zx I zy .7zzJLw z .

= K» 1 1 1 «)•

(9-33)

9-5 Teorema de los ejes paralelos 

De nuestra exposición hasta este momento, resulta bastante evidente 
que los momentos y productos de inercia son funciones del punto alrededor 
del cual está girando el cuerpo y de la orientación de éste con respecto a los 
ejes de coordenadas del espacio. Afortunadamente, la situación no es tan

330

MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO

[CAP. 9

complicada como parece. En esta sección, demostraremos como ^ F°du ' 
tos y momentos de inercia con respecto a un punto del cuerpo están ra- 
cionados con los productos y momentos de inercia con respecto a un jaste 
de penadas paralelo situado en el centro de masa. En el proxuno ca- 
pítulo investigaremos la dependencia de los elementos del tensor demome- 
L de inercia en la elección de los ejes de coordenadas y de su onentacion 
con respecto a los ejes de coordenadas principales.

(o) (b) 

Fio. 9-11

En la sección 8-7 hemos hallado que la cantidad de movimiento an- 

expresa por la suma de la cant aaa de movi miento 

^ «. — 

- " -T rlgi t 

ejemplo, la velocidad del centro de masa con respecto a un punto, , 

cuerpo está dada por /n_'? 4 'i 

V = oí X h, (y_ ; 

donde h es la distancia del punto F a. centro de «»» y - - '» "'“¿Í 
angular del cuerpo rígido con respecto al punto P (fig. £ ^ “ „ 

« -Te» "1”": tr-^ra O » ,a ve,»!- 

#*> - - «■— de —

9-5]

TEOREMA DE LOS EJES PARALELOS

331

-V = íl X (-h) = -« X h 

o sea (9-35) 

(O — w) X h = 0. 

Como el punto P puede ser cualquiera y, por consiguiente, también el 
vector h, se deduce que 

(a> = Í2. (9—36) 

Podemos, por tanto, volver a expresar la cantidad de movimiento an- 
gular respecto a un punto fijo del cuerpo que se dio en la ecuación (8-79) 
en función dew, y obtener 

L = MR X (« X R) + itiit'i X (a X rj). 

i 

En notación matricial, esto es 

r M(R 2 -X 2 ) -MXY -MXZ 

L y = -MXY M{R 2 - E 2 ) -MYZ 
L z —MZX -MZY M(R 2 - Z 2 ) 

'I’m r. ir-*' 

+ l'y t J'yy I\ Z 

_ l'zx l'zy 1 zz L <c>z _ 

O 

(L) = (lo + !')(«) = (!)(«), 

donde (l 0 ) es la matriz del momento de inercia del centro de masa (la ma- 
triz del momento de inercia de una masa M situada en el centro de masa) 
con respecto a un punto O, e (I') es la matriz del momento de inercia del 
cuerpo con respecto a un sistema de coordenadas cuyo origen está situado 
en el centro de masa y cuyos vectores base son paralelos a los vectores base 
del sistema de coordenadas situado en el punto O. 

El hecho de que la matriz de momentos de inercia (I) con respecto a 
un punto se pueda expresar por la suma de la matriz del momento de 
inercia del centro de masa y la del momento de inercia del cuerpo con res- 
pecto al centro de masa, o sea, 

(I) = (lo) + (F), (9-40) 

se conoce como teorema de los ejes paralelos para la matriz de los momen- 
tos de inercia.

(9-37)

(9-38)

(9-39)

»

332

MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO

[CAP. 9

Concretamente, en el caso en que la velocidad angular del cuerpo esté 
restringida o condicionada a tener una sola componente y los ejes de coor- 
denadas se elijan de modo que ella sea la componente z, vemos que 

Izz — M(X 2 + Y 2 ) + l' zz . (9-41) 

Esta ecuación nos dice que el momento de inercia respecto al eje 2 que pasa 
por un punto O del cuerpo es igual al momento de inercia del centro de 
masa con respecto a dicho eje 2 más el momento de inercia del cuerpo con 
respecto al eje z que pasa por el centro de masa. Esto se conoce como 
teorema de los ejes paralelos para el momento de inercia respecto a un eje. 

9-6 Ecuaciones de movimiento para un cuerpo rígido 

Las ecuaciones de movimiento que describen o expresan el movimiento 
general de un cuerpo rígido se obtuvieron ya en el último capítulo cuando 
se expusieron los teoremas de conservación para un sistema de N partículas. 
La ecuación (8-68), F = MA, nos da las ecuaciones de movimiento para el 
vector de posición del centro de masa, y las componentes apropiadas de 
la ecuación (8-83),

dan las ecuaciones generalizadas de movimiento para las variables angu- 
lares que describen la orientación del cuerpo rígido con respecto a un 
sistema de coordenadas del espacio que pase por el centro de masa. 

Si el movimiento del cuerpo está restringido de modo que dos o mas 
puntos colineales del cuerpo permanezcan fijos, la ecuación (8-76), N = L, 
nos dará las ecuaciones generalizadas de movimiento para las variables 
angulares empleadas para describir la orientación del cuerpo con respecto 
a un sistema de coordenadas del espacio situado en uno de los puntos fijos. 
Ahora procederemos a presentar la forma que toman las componentes 
específicas de la ecuación de movimiento para el vector de cantidad de 
movimiento angular. 

a) Componentes sobre las direcciones instantáneas de los ejes principales 
(mutuamente perpendiculares ) del cuerpo: ecuaciones de Euler 
La relación entre el vector de cantidad de movimiento angular y el 
de velocidad angular, toma su forma más simple cuando se expresa en 
función de los vectores unidad del sistema de coordenadas del cuerpo que 
apuntan en las direcciones y sentidos positivos de los ejes principales 

L — + Izuty.y \- J 3 <i iz'ld, (9—42)

»

9-6] ECUACIONES DE MOVIMIENTO PARA UN CUERPO RIGIDO 333

donde ia z o > r y <a z - son las componentes del vector de velocidad angular 
sobre los ejes principales. Para obtener las componentes de la ecuación 

N = Ti (9-43) 

sobre las direcciones instantáneas de los ejes principales expresaremos la 
derivada de L, con respecto al tiempo, dada por la ecuación (9-30) por 

I L = (s l ) + " xl ’ (!M4) 

donde {d\./dt) r se refiere a la derivada de L con respecto al tiempo referida 
al sistema de ejes coordenados del cuerpo. 

Con la ecuación (9-42), y recordando que los momentos de inercia 
principales y los vectores base del cuerpo son constantes con respecto al 
sistema de coordenadas del mismo, hallamos que la derivada de L con res- 
pecto al tiempo, en el sistema de coordenadas que giran con el cuerpo, es 

~ Y = húfV + Ivioy’Y + h¿> z K. (9-45) 

Los productos escalares de la ecuación (9-43), cuando se substituye {d\.¡ dt) 
por (9-44), por los vectores i', ¡' y Id nos dan, por lo tanto, las ecuaciones 
de movimiento 

N Z ’ Iítúz' {Ií — 7 3 ) <l)y ' ( 1 >Z ' , (9—46)

Ny’ ~ lzü>y' ~ (1 3 — 7l)íO í 'C0j', (9—47) 

N z - — I z ia z > — (/1 — 7 2 )<<v<iv. (9-48) 

Estas tres ecuaciones son conocidas como ecuaciones de movimiento de 
Euler para la rotación de un cuerpo rígido. 

b )- Ecuaciones generalizadas de movimiento para los ángulos de Euler 
De las tres ecuaciones de movimiento de Euler, la ecuación componente 
(9-48) sobre el eje z del cuerpo resulta que es la ecuación de movimiento 
generalizada para el ángulo <p, puesto que un cambio o variación en p pro- 
duce una rotación del cuerpo alrededor de k', que está dirigido a lo largo 
del eje z del cuerpo. Empleando la ecuación (9-16), que relaciona las 
componentes del vector de velocidad angular sobre los ejes del cuerpo 
con los ángulos de Euler, la ecuación (9-48) toma la forma 

N Z ' = — [7 3 (^ + ¿ eos 0)] — (7i — I 2 ) (<j > 2 sen 2 6 — O 2 ) sen f eos ip

— (7i — I 2 ) (9<j> sen 9) (eos 2 \p — sen 2 p) .

) 

1 

5 

, S 

J 

'j 

f

(9-49)

334

MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO

[CAP. 9

Las restantes ecuaciones de movimiento generalizadas se hallan, similar- 
mente, tomando los productos escalares de la ecuación (9-43) por k y e*, 
que son los ejes de rotación para un cambio de <f> y 0, respectivamente. 

Es más sencillo, sin embargo, obtenerlas a partir del lagrangiano, utilizan o 
la expresión de la energía cinética rotacional, la cual, en función de los 
momentos de inercia principales, está dada por 

t = + h^i' + vi') 

= th(é cosf + ¿ señasen 0) 2 + *J 2 ( - 0 sen ¿ sen 0 cos^) 2 

+ H 3 (r¡> + <¡> cos0) 2 . (9-50) 

Se deja como ejercicio para el lector la deducción de las dos ecuaciones de 
movimiento generalizadas restantes (problema 9-22). 

9-7 Movimiento de un cuerpo rígido alrededor de un eje fijo de rotación 

Los problemas más simples sobre cuerpos rígidos se refieren al movi- 
miento rotacional de un cuerpo de este tipo alrededor de un eje cuya 
orientación en el espacio permanece fija, o sea, invariable. En lenguaje 
matemático, esto se expresa por las ecuaciones 

— o» 

cuando se elige el eje e coincidente con el eje fijo de rotación. Con esta 
elección de ejes en el espacio, tendremos siempre una sola componente z 
del vector de velocidad angular; por lo tanto, podemos suprimir el sub- 
índice, poniendo . . 

<Ú Z — Ct>. ' ' 

En los problemas en que el cueipo rígido esté obligado a girar alrededor 
de un eje fijo, es habitual tomar las componentes de la ecuación de movi- 
miento de la cantidad de movimiento angular de dicho cuerpo sobre los 
ejes cartesianos del espacio. Por consiguiente, obtendremos las tres ecua- 
ciones componentes 

N x ~ L x , = L v , N z = ¿„ (9-52) 

donde las fórmulas o relaciones de L x , L v y L. a las componentes de la 
velocidad angular, o», y la aceleración angular, ó, están dadas por la ecua- 
ción (9-29). Recordando que «.=«, = ¿. = ¿, = 0, podemos reducir la 

ecuación (9-52) a

9-7] MOVIMIENTO DE CUERPO RIGIDO ALREDEDOR DE EJE FIJO 335

I xx O) 7 y y 

Ry JyZÍ 1) 4“ 1 XZ (P , 

N - — ■ /r»íl).

(9-53)

La última ecuación es la que determina el movimiento de rotación del 
cuerpo rígido, mientras que las otras dos ecuaciones componentes de la can- 
tidad de movimiento angular del cuerpo determinan los momentos rota- 
cionales de restricción que son necesarios para impedir que el eje de rotación 
cambie su dirección. Si sucede que el eje de rotación coincide con uno de 
los ejes principales, obtenemos las ecuaciones 

N. = N v = 0 

y ( 9 - 54 ) 

— I xx üi — Uto, 

donde se ha puesto 

J xz = /. 

En uno u otro caso, vemos que la energía cinética está dada por 

T = iü> • L = ilzzu 2 , ( 9 - 55 ) 

y la rapidez (potencia) con que se aplica trabajo al cuerpo está dada por

P = N • w = N z o¡. (9-56) 

► Como primer ejemplo, consideremos el problema de la máquina de 
Atwood (fig. 9-12) en que interviene el movimiento de rotación de una 
polea alrededor de su eje fijo. Para el caso en que la cuerda no se deslice, 
la aceleración con que se mueven las partículas está relacionada a la ace- 
leración angular, a, de la polea por medio de 

Ra — a. 

Estamos, por tanto, frente a un problema de un solo grado de libertad 
y para el cual, si no nos interesan los momentos rotacionales restrictivos, 
sólo se requiere una ecuación de movimiento. Para ésta puede escogerse la 
que expresa la conservación de la energía, 

irrhv* + im 2 B 2 + íJV — (m 2 — tn 1 )gh = constante, 

donde h es la distancia recorrida por la masa m-¿\ o puede escogerse la 
ecuación de movimiento para la componente z de la cantidad de movi- 
miento angular total del sistema, 

( m 2 — m^gR — -^[nhvR + m 2 vR + Jo»].

336 MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO [CAP. 9 

Esta última ecuación da para la aceleración de las partículas 

mo — m,\ 

a ~ OTl + m 2 + I/R 2§ ' 

Si nos interesase conocer la tensión en la cuerda, entonces serán apro- 
piadas las ecuaciones de movimiento de Newton para las partículas, 

m 2 g — T — m, 2 a, T , — m-íg — m 1 a, 

y la ecuación de movimiento para la cantidad de movimiento angular de 
la polea 

(T a - TOA = Ia.4 

► Como segundo ejemplo, consideremos el péndulo físico. Se llama asi 
a un cuerpo rígido libre de moverse alrededor de un eje fijo horizontal 
bajo la acción de un campo gravitacional uniforme (fig. 9-13). La com-

T

Fig. 9-12. Máquina de Atwood 

ponente sobre el eje de rotación del momento rotacional debido a la fuerza 
de gravedad, tiene la magnitud Mgh sen 9, donde h es la distancia del 
centro de masa al eje de rotación y 9, el ángulo que la perpendicular 
trazada desde el centro de masa al eje de rotación forma con la vertica . 
Si se toma como positiva una rotación alrededor del eje de rotación, de 
sentido contrario al reloj, como se indica en la figura 9 13, la ecuación 
de movimiento para la componente z de la cantidad de movimiento an 

guiar es 

19 — —Mgh sen 9. 

Esta es una ecuación unidimensional de movimiento para la que se verifica 
la que expresa la conservación de la energía

9-9] MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO ALREDEDOR DE UN EJE 337

U ni 2 — Mgh eos 9 — constante. 

Siguiendo el método delineado en el Capítulo 4, se puede utilizar esta ecua- 
ción para hallar 9 en función del tiempo. 

De especial interés resulta el caso en que 9 es tan pequeña que sen 0 
se puede considerar aproximadamente igual a 9. La ecuación de movimiento 
para la componente z de la cantidad de movimiento angular se reduce, 
entonces, a la del movimiento de un oscilador armónico simple cuya fre- 
cuencia natural de vibración está dada por 

, _ Mgh

El momento de inercia se puede expresar, por el teorema de los ejes para- 
lelos, por 

1 = Mk 2 + Mh\

donde k es el radio de giro del cuerpo con respecto a un eje paralelo que 
pasa por un centro de masa. La frecuencia de oscilación, en función del 
radio de giro, está dada por la ecuación

Ü>

2

gh 

k 2 + h 2 '

Esta última relación contesta la pregunta de cómo situar el punto del que 
debe suspenderse el cuerpo para que oscile con una frecuencia dada. La 
respuesta se halla que es dada por las raíces de la ecuación

Siempre que

A* - \ h + k 2 = 0. 

OT

esta ecuación nos da dos raíces

Ai

(9-57)

cuya suma es 

l — h\ T h 2 — — -. 

or 

Hay, por tanto, dos diferentes distancias del centro de masa al eje de ro- 
tación en las que el cuerpo oscila con una frecuencia, o>, determinada. 
Obsérvaremos que la longitud, l, definida por la ecuación anterior es la

Principios de mecánica. — 22.

338 MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO [CAP. 9 

de un péndulo simple que tiene la misma frecuencia de oscilaciones pe- 
queñas, < 0 . 

Por lo tanto, resulta claro que el período

T = 2'7T ^

k 2 + h 2 
gh

que tienen valores extremadamente grandes tanto para los muy pequeños 
como para los muy grandes de h, tiene, para cierto valor de h, un mínimo. 
Este mínimo se halla que es 

-=W! :

A la frecuencia

para la que g/2«r = k,

hi — h-¿ —

De la relación para el producto de las raíces de la ecuación (9-57),

h x h 2 — k 2 ,

se halla otra para l,

k 2 k 2 

/ — h\ -f- /&.■> — h\ 4- — — “ /(-_* + t — • ^ 

h , h ¿

9-8 Movimiento plano de un cuerpo rígido: eje instantáneo de rotación 

Si el movimiento del centro de masa de un cuerpo rígido tiene lugar 
en un plano que sea perpendicular a su eje de rotación restringido, el 
movimiento se llama movimiento plano o laminar del cuerpo rígido. Aun 
si el centro de masa no se mueve en un plano perpendicular a dicho eje, 
por un cambio de coordenadas podemos obtener una descripción del movi- 
miento con respecto a un sistema de coordenadas que se mueva paralela- 
mente al eje de rotación y con respecto al cual el centro de masa se mueve 
en un plano perpendicular a él. 

En el movimiento plano de un cuerpo rígido, hay un eje instantáneo de 
rotación, que es el determinado por los puntos cuyas velocidades instantá- 
neas son nulas. Se puede demostrar que tal sistema de puntos existe de la 
manera siguiente.

9-8] MOVIMIENTO PLANO: EJE INSTANTANEO DE ROTACION 339

Consideremos un cuerpo rígido que gire con una velocidad angular w y 
cuyo centro de masa tiene, en el movimiento plano de dicho cuerpo, una 
velocidad perpendicular a u (fig. 9-14) . 

Existe un conjunto de puntos cuya velocidad con respecto al centro de 
masa es V. Estos están a una distancia h del eje que pasa por el centro 
de masa y es paralelo al de rotación. Esto es, la magnitud de la veloci- 
dad v' de estos puntos es 

|v'| = ha = V. (9-58) 

Los puntos cuya velocidad con respecto al centro de masa es V se encuen- 
tran en un cilindro circular recto de radio h, cuyo eje es colineal con el de 
rotación que pasa por el centro de masa. Este conjunto de puntos contiene 
un subconjunto cuya velocidad, respecto al centro de masa, es paralela a la 
observada, V, de dicho centro. Este subconjunto se encuentra en la inter- 
sección del cilindro de radio h y el plano que contiene al eje de rotación

i 

i

Fig 9-14. Eje instantáneo de rotación. Fig. 9-15. Eje instantáneo de rotación.

que pasa por el centro de masa y es perpendicular al vector de velocidad V. 
De las dos rectas de intersección (o generatrices del cilindro) una tiene la 
velocidad — V con respecto al centro de masa. Con respecto al observador, 
la velocidad de los puntos en esta recta se anula. 

Este conjunto de puntos que parece momentáneamente que está en re- 
poso, determina la línea llamada eje instantáneo de rotación. Aun si suce- 
diera que estos puntos se encuentran fuera del cuerpo, los podemos con- 
siderar como parte del mismo, como si estuvieran unidos a él por medio de 
varillas sin peso (fig. 9-15). 

Las ecuaciones importantes del movimiento plano de un cuerpo rígido, 
son las de movimiento del centro de masa

F = A/A,

(9-59)

340

MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO

341

[CAP. 9

9-9] MOVIMIENTO PLANO: MOVIMIENTO DE RODADURA

y la componente de la ecuación de movimiento para la cantidad de movi- 
miento angular sobre el eje de rotación (el eje z) que pasa por el centro 
de masa, 

N' = /ó. C 9 " 60 ) 

A veces, es conveniente reemplazar la ultima ecuación por la de mo- 
vimiento de la componente z de la cantidad de movimiento angular con 
respecto al eje instantáneo de rotación.

9-9 Movimiento plano de un cuerpo rígido: movimiento de rodadura 

Se dice que un cuerpo rueda sobre una superficie S si sus puntos de 
contacto con la superficie tienen una velocidad igual a cero con respecto 
a la superficie en que dicho cuerpo rueda. Por ejemplo, considerando un 
cilindro o una esfera que ruede (fig. 9-16), la condición de rodadura para 
estos cuerpos se expresa igualando a cero la velocidad del punto de con- 
tacto, P, 

vp = v-(-wXR = 0. (9-61) 

£n esta ecuación v es la velocidad del centro geométrico del cilindro o de la 
esfera con respecto a la superficie en que ruedan, R es el radio vector desde 
el centro geométrico al punto P, « la velocidad angular del cuerpo y v,. la 
velocidad del punto de contacto con respecto a la superficie.

Fig. 9-17. Cilindro que rueda sobre un 
plano inclinado en movimiento.

Para un cilindro uniforme que ruede sobre la cara superior de la su- 
perficie de un plano inclinado (fig. 9-17) que, a su vez, se mueva con una 
velocidad V, como se indica, la ecuación de condición o restricción se 
reduce, en forma de sus componentes, a

x — V — r<o eos 0=0, 

•y — raí sen 0 = 0. 

La restricción de rodadura no es, generalmente, integrable. Es una res- 
tricción no holonómica. Sin embargo, en el movimiento plano de un 
cuerpo rígido, la ecuación que expresa la condición de rodadura, puede 
integrarse y la restricción es holonómica. 

Una restricción implica, necesariamente, la existencia de fuerzas res- 
trictivas. Estas, que son necesarias para mantener al cuerpo rodando sobre 
la superficie, actúan tangencialmente a ésta. Como una superficie uniforme 
sólo puede ejercer fuerzas en dirección normal a ella, la rodadura no será 
posible generalmente sobre una superficie uniforme sin rozamiento. Las 
fuerzas restrictivas son complicadas. Sin embargo, para que haya rodadura 
sólo será necesario que la fuerza restrictiva, requerida para mantener el 
cuerpo rodando, no exceda de la máxima fuerza de rozamiento que la super- 
ficie pueda ejercer sobre el cuerpo. Esta máxima fuerza de rozamiento se 
halla empíricamente que es proporcional a la fuerza normal, 77, entre 
la superficie y el cuerpo 

/ máx = (9-62) 

donde ¡x e se conoce como coeficiente de rozamiento estático. En la rodadura, 
la fuerza restrictiva de rozamiento /, necesaria para mantener al cuerpo 
rodando, deberá ser menor que esta máxima fuerza de rozamiento que la 
superficie puede aplicar, 

/ < p 8 7J. (9-63) 

Si no es satisfecha esta condición, el cuerpo no rodará, sino que efec- 
tuará un movimiento denominado de rodadura y deslizamiento. Cuando 
se presenta el deslizamiento, la fuerza de rozamiento con que la superficie 
actúa sobre el cuerpo se halla empíricamente que es 

/ = ix,iK, (9-64) 

donde es el coeficiente de rozamiento de deslizamiento (si es de sliding = 
deslizamiento) . 

Las fuerzas de rozamiento que actúan en un cuerpo, están siempre 
dirigidas en sentido contrario al de la velocidad relativa del punto de 
contacto del cuerpo con respecto a la superficie en que se mueve. 

► Como ejemplo, consideremos el problema de un cilindro uniforme 
de radio r que rueda bajo la acción de la gravedad sobre la superficie 
exterior de otro cilindro fijo de mayor radio, R (fig. 9-18).

342

MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO

[CAP. 9

Fig. 9-18. Cilindro que rueda sobre un cilindro estacionario. 

El centro de masa del cilindro menor se mueve en una circunferencia 
de radio constante R + r y tiene, por lo tanto, en todo momento una 
velocidad tangencial dada por 

v — (R + r) 8, 

donde 9 es el ángulo que forma el radio vector con la vertical, como se 
indica. La condición de rodadura está expresada por

Vp — (R + r)¿ — rcj> — 0. 

Suponiendo que la fuerza de rozamiento actúe como se ve en la figura 9—18, 
encontraremos que las componentes tangencial y normal de las ecuaciones 
de movimiento del centro de masa son

mg sen 6 — f = m(r + R)8 

y 

mg eos 9 — 3V — m(r + R) 8 2 . 

La ecuación de movimiento para la cantidad de movimiento angular con 
respecto al centro de masa es 

rf = lc¡>, (9-65) 

donde / es el momento de inercia del cilindro con respecto al eje de rota- 
ción que pasa por el centro de masa. 

Estas ecuaciones pueden resolverse para hallar la ecuación diferencial 
de 9. Su solución se puede emplear después para hallar /, 5V y ej> en fun- 
ción del tiempo. 

Resulta evidente que el cilindro menor no continuará rodando sobre la 
superficie exterior del mayor, sino que dejará al cilindro mayor en algún

9-10] CONSERVACION DE LA ENERGIA EN LA RODADURA

343

punto. Aun, antes de llegar a este punto, podría producirse un deslizamiento 
(¿por qué?). 

Sin considerar que pudiera presentarse el deslizamiento, vemos que el 
cilindro menor se separará del mayor cuando la fuerza normal entre los 
dos se anule. ^

9-10 Conservación de la energía en la rodadura 

Notemos que las fuerzas de rozamiento que aparecen en problemas de 
cuerpos rodantes no disipan energía. Esto se ve fácilmente considerando 
el movimiento del cuerpo rodante con respecto a su eje instantáneo de 
rotación. En los cuerpos que ruedan sobre superficies en reposo, el eje 
instantáneo pasa por el punto o los puntos de contacto entre el cuerpo 
que rueda y dicha superficie. Verificándose el contacto entre la superficie 
y el cuerpo a lo largo del eje instantáneo, las fuerzas de rozamiento que 
actúan en esos puntos no contribuyen al momento rotacional con respecto 
al eje instantáneo; por lo tanto, no contribuyen al cambio o variación de la 
energía cinética de rotación alrededor del eje instantáneo. Puesto que 
esta energía representa la cinética total del cuerpo, se concluye que la 
fuerza de rozamiento en la rodadura no hace ningún trabajo neto sobre 
el cuerpo. 

► Por ejemplo, en la ilustración de la última sección, la ecuación di- 
ferencial para 9 es 

mg sen 9 ~ j~— (R + r) + m(r + R) 8, 

que, usando la condición de rodadura para cambiar 
fr + R\*.

nos da la siguiente ecuación que expresa la conservación de la energía total : 

im(r + R) 2 9 2 + H<p z + mg{r + R) eos 8 = constante. 

En consecuencia, hemos demostrado que, en este ejemplo, la fuerza de roza- 
miento no disipa ninguna energía.^ 

► Como segundo ejemplo, consideremos el movimiento de un cilindro 
uniforme que rueda descendiendo sobre un plano inclinado, el cual a su 
vez se puede mover libremente sin rozamiento en un plano horizontal 
(fig. 9-1 9a). En este problema, las ecuaciones de movimiento del cilindro 
se obtendrán algo más fácilmente si describimos o expresamos su movimiento

344 MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO [CAP. 9 

con respecto al plano inclinado. Gomo este plano se mueve hacia la iz- 
quierda con una aceleración A, las ecuaciones de movimiento del cilindro 
con respecto a dicho plano son idénticas a las de un cilindro que rueda 
sobre un plano inclinado estacionario bajo la acción de una fuerza adicional 
de magnitud mA dirigida hacia la derecha, como se ve en la figura (9-19b) .

(a) 

Fig. 9-19. Cilindro que rueda sobre un plano inclinado que se mueve deslizándose.

Las componentes normal y tangencial de las ecuaciones de movimiento del 
centro de masa del cilindro son, por tanto, 

mg sen 9 + mA eos 6 — f — ma 
y 

mg eos 9 — mA sen 6 — 71 — 0, 

donde a es la aceleración de dicho centro con respecto al plano inclinado. 
La ecuación de movimiento para la rotación del cilindro alrededor de su 
centro de masa es 

•• la 

donde hemos empleado la ecuación de restricción o condición 

r§ — v 

para hallar 

r<¿> = a. 

La ecuación de movimiento para el horizontal del plano inclinado es 
7/ sen 6 — / eos 6 = MA, 

donde el sentido positivo del movimiento de dicho plano está definido hacia 
la izquierda, como se ve en la figura 9- 19a. 

Obsérvese que tenemos cinco cantidades desconocidas, <f>, a, A, f y Tí 
para las que hemos hallado cinco ecuaciones de movimiento. Además de estas 
ecuaciones (o a partir de ellas) se halla también que la conservación de la 
energía total se expresa por 

+ iMV 2 + i m{v x - Vy + \mv\ + mgh — constante,

9-11] MOVIMIENTO PLANO: RODADURA Y DESLIZAMIENTO

345

donde v x y v v son las componentes x y y de la velocidad del centro (o eje) 
del cilindro relativa al plano inclinado, y h es la altura vertical del centro de 
masa del cilindro.^

9-11 Movimiento plano de un cuerpo rígido: rodadura y deslizamiento 

El movimiento de rodadura y deslizamiento, o sea el resbalamiento, de un 
cuerpo rígido sobre una superficie, se presenta bien si la fuerza de roza- 
miento necesaria para mantener el cuerpo rodando excede de la máxima 
que la superficie puede ejercer sobre el cuerpo, o bien si las condiciones ini- 
ciales con que se pone en movimiento al cuerpo no satisfacen la condición 
de rodadura. 

En uno u otro caso, la fuerza de rozamiento ejercida sobre el cuerpo es la 
fuerza de rozamiento cinética máxima dada por 

f = mW. 

El sentido de la fuerza de rozamiento es opuesto al de la velocidad relativa 
del punto de contacto entre el cuerpo y la superficie.

Fig. 9-20. Cilindro que rueda y se desliza por un plano inclinado. 

Por ejemplo, si en el cilindro sobre el plano inclinado un ángulo 6, re- 
presentado en la figura 9-20, se tiene para las direcciones de <o y V indicadas 

rm > V, 

entonces la fuerza de rozamiento estará dirigida hacia abajo del plano, mien- 
tras que la velocidad relativa del punto de contacto, P, con respecto al plano 
inclinado está, entonces, dirigida hacia arriba de dicho plano. Inversamente, si 

ru> < V, 

la citada fuerza estará dirigida hacia arriba del plano. 

Las ecuaciones de movimiento del cilindro son, en este caso, idénticas a 
las apropiadas cuando hay rodadura, aparte de que la fuerza de restric-

346

MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO

[CAP. 9

ció „ L se cambia por la da rozamiento ztg.,*. El signo depende del sentido 
de la fueren de rozamiento. En el ejemplo que estamos considerando, las 
ecuaciones del movimiento son 

Mg sen 6 ± — MA y — -fal^r ¡4 1 - 

F-n este caso, por supuesto, A =/=■ rtf>. 

Observaremos que la fuerza de rozamiento siempre tendera a consegu 
que ruede el cilindro. Si la fuerza de rozamiento cinética maxima, 
menor que la de restricción necesaria para mantener rodando al cilindro, 
la tendencia no tendrá éxito y éste seguirá con un movimiento de rodadura y 

deS puTdeturrir el caso (problema 9-16) en que, debido a las condiciones 
iniciales en que se colocó el cilindro sobre la superficie, la condición de 
rodadura se alcanzara algún tiempo después. Sin embargo, si la fuerza de i ro- 
zamiento necesaria para mantener la rodadura es mayor que f á , rp 

n.tnuará rodando. En la resolución de problemas en que mtetvt.nen la 
rodadura y el deslizamiento hay que tener cuidado, porque la fuerza de roza- 
miento puede cambiar de sentido repentinamente en el instante en que se 

presenta la rodadura pura. 

Como la fuerza de rozamiento puede cambiar de sentido en los pro- 
blemas en que la condición de rodadura se cumple momentáneamente, ta es 
problemas se resolverán en dos partes. La pnmera se limita al movimien 
antes del instante en que la condición de rodadura sea satisfecha. a 
segunda se continúa a partir de este momento. Debe quedar claro que cuan o 
un cuerpo rueda y desliza, la energía no se conserva. 

9-12 Equilibrio estático de cuerpos rígidos 

En la sección 9-8, analizamos las ecuaciones de movimiento de un cuerpo 
rígido. A partir de ellas, hallamos que un cuerpo rígido que esta en repos 
continuará en éste, si las fuerzas externas totales que actúan en e y 
momento rotacional externo total alrededor de su centro de masa se anu a - 
Se dice que tal cuerpo está en equilibrio estático. 

Las ecuaciones que expresan la anulación de las fuerzas externas y 

momento rotacional totales, 

^ F «" = 0, (9-66) 

» 

E"¡ = 0 ' 

i

(9-67)

9-12]

EQUILIBRIO ESTATICO DE CUERPOS RIGIDOS

347

nos dan, en general, seis ecuaciones de equilibrio independientes, que nos 
permitirán determinar un máximo de seis de las cantidades que aparezcan 
en dichas ecuaciones. Si las fuerzas o los momentos rotacionales, o ambos, son 
coplanares o colineales, el número de ecuaciones independientes es menor 
de seis y, por consiguiente, se podrán obtener menos de seis cantidades 
desconocidas, empleando las ecuaciones de equilibrio. 

Puede parecer que la ecuación de movimiento para la cantidad de movi- 
miento angular con respecto a un punto fijo, proporcione ecuaciones adi- 
cionales de equilibrio, que nos permitirán determinar más incógnitas. Esto 
no es así, porque, por la ecuación (8-142), 

N ext = N 0 + N', (9-68) 

en la que 

N 0 = R X Y F l xt - 

i 

Es decir, el momento rotacional alrededor de cualquier otro punto no es 
independiente de las ecuaciones (9-66) y (9—67). Sin embargo la (9-68) 
nos da la libertad adicional de tomar momentos con respecto a cualesquiera 
punto o puntos. Si lo hacemos así, hemos de conocer el número de ecuacio- 
nes independientes que podemos tener y cuidar de no exceder de él. 

► Para mostrar el empleo de las ecuaciones (9—66) y (9-67), considera- 
remos el problema de la escalera de mano representada en la figura 9-21,

Fig. 9-21 Fig. 9-22

que está apoyada sobre una superficie horizontal sin rozamiento. (¿Por qué 
hemos de suponer la superficie sin rozamiento?) Deseamos hallar las reac- 
ciones normales del piso sobre la escalera y la tensión o tracción del tirante 
que impide la caída de la misma. Las patas de la escalera pesan W t y W 3 
newtons, respectivamente, y un hombre, de peso W« newtons, está sobre

348

MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO

[CAP. 9

aquélla a una distancia l 2 del pie de una de las patas, como se indica. Dichas 
patas tienen la misma longitud. Considerando la escalera como un cuerpo 
rígido, podemos tener únicamente dos cantidades desconocidas en este pro- 
blema, puesto que los momentos, y también las fuerzas, son colineales. Estas 
incógnitas son Vj y V 2 . Tomando momentos con respecto a los pies de la 
escalera, obtenemos las dos ecuaciones

d l 2 d ( d d\ „ 

- W t -- W 2 —~ - ^3(^2 + 4J = 0 ’ 

con las cuales podemos hallar y en función de las restantes cantidades 
conocidas. 

A veces, también estaremos interesados en las fuerzas internas, como, por 
ejemplo, la tensión o tracción en el tirante. Para determinar ésta, considere- 
mos una de las patas de la escalera (fig. 9-22) sobre la que actúan el 
tirante, el piso y la otra pata. Habiendo suprimido el tirante y la otra pata, 
tenemos que introducir las fuerzas internas que éstos ejercían en la pata que 
estamos considerando. Observaremos que las fuerzas son ahora coplanares 
y los momentos son todavía colineales. Por tanto, podemos tener únicamente 
tres ecuaciones independientes de equilibrio, que nos permitirán determinar 
H, V y T. 

Para hallar T, tomaremos momentos con respecto a la parte superior 
de la escalera. Esto elimina H y V de la ecuación resultante, y nos da 

*4- Thl - = r~ w '*4 =0, 

donde 

I d* 

h = V-v 

Empleando la ecuación (9-66) tenemos 

H = T y F = ^ 2 -

9-13 Equilibrio de un sistema de partículas: principio del trabajo virtual 

Aunque el método delineado en la sección anterior nos da siempre el 
número requerido de ecuaciones para un problema soluble de equilibrio 
estático, no siempre da las ecuaciones con las que se halla la solución con 
un mínimo de esfuerzo.

9-13]

EQUILIBRIO DE UN SISTEMA DE PARTICULAS

349

Consideremos, por ejemplo, el problema representado en la figura 9-23. 
Tenemos en él tres trozas uniformes de igual sección y del mismo peso, 
colocadas entre dos paredes verticales, como se indica. Deseamos hallar las 
fuerzas horizontales que las trozas ejercen sobre las paredes. 

El método que nos da un sistema más general de ecuaciones de equili- 
brio se basa en el principio del trabajo virtual. Como hay un número

Fig. 9-23

máximo de ecuaciones independientes, cualquier ecuación obtenida a partir 
del principio del trabajo virtual será necesariamente función de las ecua- 
ciones (9-66) y (9-67). 

Para obtener el principio del trabajo virtual, consideremos un sistema de 
partículas en equilibrio estático. Esto significa que cada partícula está en equi- 
librio y que, por lo tanto, la fuerza total en la i-ésima partícula es nula, 

F¡ = Ff [ + F‘ nt + R { = 0, (9-69) 

donde Rj representa la fuerza de restricción que puede estar actuando en 
la i-ésima partícula. Pero esto significa que el producto escalar de (9-69) 
por cualquier vector se anulará también, 

Fi • u = 0. (9-70) 

Suponiendo que

u = Ar 4 ,

donde Afi es un pequeño vector que puede representar un posible desplaza- 
miento de la i-ésima partícula si ésta se pusiera en movimiento. De aquí que

Fi • Ar¡ = 0

o bien,

f¡ • Ari = 0.

350

MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO

[CAP. 9

Si los Ag se eligen de tal manera que cualesquiera restricciones que existan 
entre las coordenadas de las partículas queden satisfechas, entonces las fuer- 
zas de restricción, R¡, que actúan en las partículas serán perpendiculares 
a los desplazamientos, Ar¡, y, por tanto, 

^ R¡ • Ar¡ = 0. 

% 

En cualquier caso, F¡ • Ar¡ representa el trabajo infinitesimal, AW que la 
fuerza F¡ efectúa sobre la i-ésima partícula en el posible desplazamiento 
infinitesimal, Ar¡, de la misma. Si una partícula está situada en un punto 
donde la fuerza total sobre ella se anula, no se efectuará en ella ningún 
trabajo; esto es, 

AW, = Fi ■ Ar¿ = 0 

o bien, 

aw = ah/¡ - °- ( 9_71) 

i 

Como éste es el trabajo que efectuarían todas las fuerzas que actúan sobre 
el sistema en equilibrio si las partículas se desplazaran las pequeñas can- 
tidades Ar¡ desde sus posiciones de equilibrio, AW se llama el trabajo virtual. 
La ecuación (9-71) expresa el hecho de que para un sistema de partículas 
en equilibrio estático, el trabajo virtual se anula. 

► Apliquemos el principio del trabajo virtual para hallar las fuerzas que 
ejercen las paredes sobre las trozas de la figura 9—23. Debido a la simetría 
del problema, se puede suponer que las magnitudes de las fuerzas son 
iguales. Consideraremos, por lo tanto, el efecto de mover la pared de la 
derecha una distancia 2 A*. Es probable que, en este caso, la troza más alta 
empujará a las dos más bajas, separándolas y descendiendo una distancia 
Ay, que será función de Ax. De la figura 9-24, que representa el triángulo 
formado por los centros de las trozas, y llamando 2x a la distancia entre 
los centros de las dos trozas inferiores, hallaremos que

de donde se tiene

2x Ax + 2y Ay — 0

|Ay| = - l^i-

Para nuestro ejemplo, en el que las trozas permanecen en contacto

x — R, y ■= Ry/ 3

|Ay| |Ax|. 

V3

Los desplazamientos virtuales que hemos hecho están, en consecuencia, 
de acuerdo con las restricciones o condiciones entre las trozas. El trabajo

9-13]

EQUILIBRIO DE UN SISTEMA DE PARTICULAS

351

virtual es, por lo tanto, la suma de los trabajos virtuales efectuados por las 
fuerzas de gravedad y la fuerza horizontal de la pared desplazada, que 
actúan sobre las trozas. Esto es 

A W = mg\Ay\ — 2H\Ax\.

Fio. 9-24

Igualando el trabajo virtual a cero, llegamos a la solución buscada 

H = mgV3/6* 

En función de las coordenadas generalizadas, q¡, que pueden ser utili- 
zadas para la descripción cinemática de un sistema de partículas, hallamos 
que los desplazamientos virtuales, Aq y, dan, 

AW - 2 Qi (9-72) 

i 

Como las coordenadas generalizadas y, por tanto, sus desplazamientos 
virtuales son independientes, resulta que las condiciones de equilibrio son 

Qj = 0. (9-73) 

Concretamente, si tenemos un sistema de partículas bajo la acción de 
fuerzas internas y externas conservativas, entonces las condiciones de equi- 
librio están expresadas por

Q¡ =

du 

dq¡

/ 0[/ exl dll ial \ 

V dt ii f d< i> )

- o.

(9-74)

Observamos que esta ecuación expresa una condición necesaria para que 
la función de energía potencial U(q 1 , q 2 , ■ ■ • q n ) tenga un valor extremo 
(máximo o mínimo). En el Capítulo 11, que trata de la teoría de las 
pequeñas vibraciones, expondremos las condiciones sobre las segundas deri- 
vadas que determinan si este extremo es máximo o mínimo. Debe quedar 
claro, por esta explicación de la estabilidad de puntos en equilibrio unidi- 
mensional, que un punto en equilibrio estable de un sistema de N partículas 
será también probable que sea un punto de energía potencial mínima.

352

MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO

CHOQUE DE DOS CUERPOS RIGIDOS

353

[CAP. 9

9-14 Cho que de dos cuerpos rígidos 

En la sección 8-3 estudiamos el choque o colisión de dos partículas y 
hallamos que la cantidad de movimiento lineal total del sistema se con- 
servaba. Al tratar de la colisión o choque de dos cuerpos rígidos encontra- 
mos un teorema de conservación adicional, la conservación de la cantidad 

de movimiento angular total del sistema. 

Así, por ejemplo, en el choque de los dos cuerpos rígidos representados 
en la figura 9-25, partiendo de la anulación de la cantidad de movimiento 
lineal total del sistema con respecto a su centro de masa, C, encontramos, 
una vez más, que 

M 2 U' — — MjUÍ y M¡,V' = —My[, (9-75) 

donde U' y V- son las velocidades relativas de los centros de masa, C { , de 
los dos cuerpo, antes y después del choque, con respecto al centro de masa 

del sistema.

9-14J

de la colisión de dos discos (pucks) de hockey sobre hielo idénticos de 
masa M que pueden deslizarse libremente sobre un plano horizontal sin roza- 
miento. Consideremos el caso en que el primer disco, con una velocidad 
angular inicial on y una velocidad inicial i»i, choca con el segundo que 
inicialmente está en reposo, como se indica en la figura 9-26. Después del

Fie. 9-26 Fio. 9-27

choque, el primer disco tiene una velocidad angular íh y se mueve con una 
velocidad de magnitud dirigida con un ángulo a partir de su dirección 
incidente (fig. 9-27). Esta información es suficiente para hallar la velo- 
cidad lineal final, v 2 , y la velocidad angular final, ÍI 2 , del segundo disco. 
La primera de estas velocidades se obtiene a partir de la conservación de la 
cantidad de movimiento lineal del sistema. Con

M\i x — Afv i = Mv 2 

se halla que (fig. 9-28) 

M 2 v\ — M z {u\ + v\ — 2u 1 yicos0 1 )

sen — sen 6 2 -

Además, tenemos también la conservación de la cantidad de movi- 
miento angular expresada por 

L, + L 2 = Ji + Í2, ( 9 ~ 76) 

donde Lj y Ji representan las cantidades de movimiento angular total de 
los cuerpos antes y después del choque con respecto a un punto fijo, O. 

La aplicación de estos teoremas de conservación al choque entre os 
cuerpos rígidos cualesquiera puede ser sumamente complicada. Para aclarar 
los principios que intervienen, consideremos el caso, relativamente senci o,

Mu|

Fio. 9-28

La segunda se obtiene a partir de la conservación de la cantidad de 
movimiento angular total del sistema. En este problema, las cantidades

Principios de mecánica- — 23.

354

MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO

[CAP. 9

de movimiento angulares con respecto al punto en que se encuentra el 
centro de masa del sistema en el instante del choque, esto es, con respecto 
al punto de contacto entre los discos, están dirigidas perpendicularmente al 
plano horizontal. Sus magnitudes, antes del choque son L 1 =I<ai + MuiR sen a

Fio. 9-29 Fio. 9-30

y L 2 = 0, donde a es el ángulo entre Ui y la recta que une los centros de los 
dos discos en el instante del contacto (fig. 9-29) y i? es el radio de los discos. 

Después de la colisión, las magnitudes de las cantidades angulares de 
movimiento son (fig. 9-30) : 

Ji = IQ 1 + MRvt sen (« + 9i ) , / 2 = m 2 + MRv 2 sen (9 t - a) . 

El principio de la conservación de la cantidad de movimiento angular nos 
da, por consiguiente, 

Iíi 2 = /üu - lili - MvsR sen («,+ 9, t ) 

+ MuiR sen a - Mv 2 R sen {9 S — a). 

Observaremos que la conservación de la cantidad de movimiento angular 
juega un papel importante en el análisis de problemas de dispersión y reac- 
ciones nucleares. Por ejemplo, de una simple consideración de la conser- 
vación de la cantidad de movimiento angular total de un sistema se desprende 
que en la desintegración del neutrón podrían no ser los únicos productos 
resultantes un protón y un electrón. 

Cuando menos se requiere teóricamente una partícula adicional para 
satisfacer la conservación de la cantidad de movimiento angular, de la 
cantidad de movimiento lineal y la energía total del sistema. Esta tercera 
partícula es el neutrino.

9-15] CUERPO RIGIDO EXENTO DE MOMENTO ROTACIONAL 355

9-15 Movimiento de un cuerpo rígido exento de momento rotacional

Como ejemplo de la aplicación de las ecuaciones de movimiento de 
Euler, consideremos el movimiento de un cuerpo rígido exento de momento 
rotacional y con un punto fijo. Este ejemplo, incluye también el movi- 
miento sin restricción de un cuerpo rígido, -exento de momento rotacional, 
con respecto a su centro de masa. 

Antes de analizar este problema presentaremos una ilustrativa descrip- 
ción geométrica de este movimiento debida a Poinsot.* 

En el movimiento sin momento rotacional de un cuerpo rígido con un 
punto fijo, tenemos la conservación de la cantidad de movimiento angular 
y de la energía total del mismo. La última, en este caso, es igual a la energía 
cinética del cuerpo. Estos teoremas de conservación se expresan por 

L - constante (9-77) 

y 

T = • L = £(w|l¡«) = constante. (9-78) 

Considerando que L es constante, 

u • L = 2T (9-79)

nos dice que la componente de u sobre el vector de la cantidad de movi- 
miento angular constante es también constante. En un espacio de las o> 
cuyos ejes de las uy r , <•>„ y o>~, coincidan con los ejes de las x, y y z, (9-79) 
es la ecuación de un plano perpendicular al vector de la cantidad de 
movimiento angular que está a una distancia 2 T ¡L del origen. 

Por otra parte, en el mismo espacio de la w,

<*>( w) = (»|l|«) = 2 T (9-80) 

es la ecuación de un elipsoide cuyos ejes coinciden con los ejes principales 
del cuerpo. La ecuación (9—78) nos dice, por consiguiente, que el plano 
representado por la (9—79), que se llama plano invariable, y el elipsoide, re- 
presentado por la ecuación (9—80) , tienen en cualquier instante un punto 
común. De ahí que el plano invariable deberá ser en todo momento tan- 
gente a la elipsoide de Poinsot (fig. 9—31). Se puede comprobar que esto 
es así hallando la normal al elipsoide de Poinsot en el punto (*>„ m „, «, ) . 
Vemos que la normal unidad está dada por

Va*M<«)

(9-81)

* Poinsot, Théorie Nouvelle de la Rotation des Corps , 1834.

356

MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO

{CAP. 9

9-15] CUERPO RIGIDO EXENTO DE MOMENTO ROTACIONAL 357

donde

v*M=&i + £tI + ^ = «-

d<p 

doiy

3*,._ 

0tü-

(9-82)

Como los puntos del cuerpo que se encuentran sobre el vector de velocidad 
angular instantánea tienen una velocidad instantánea igual a cero, resulta 
que el punto de contacto entre el elipsoide de Poinsot y el plano invariable 
tienen una velocidad igual a cero con respecto al plano.

El movimiento del cuerpo rígido se podrá, entonces, describir por la 
rodadura del elipsoide de Poinsot sobre el plano invariable. 

Aun con esta descripción simplificadora, el movimiento de un cuerpo 
asimétrico es todavía bastante complicado de visualizar. Su descripción 
analítica también es complicada e implica el empleo de integrales elípticas. 
En consecuencia, nos limitaremos al movimiento sin momento rotacional 
más simple de un cuerpo rígido simétrico. 

Para un cuerpo rígido simétrico en que I x — I 2 — I, el elipsoide de 
Poinsot es uno de revolución. El vector de velocidad angular permanecerá, 
por consiguiente constante en magnitud y tendrá un movimiento de pre 
cesión alrededor de la recta invariable que es la que pasa por el punto fijo 
del cuerpo y es perpendicular al plano invariable (fig- 9—32). En la prece 
sión, el vector de velocidad angular describe un cono en el espacio, llamado 
cono espacial.

Con respecto al sistema de coordenadas del cuerpo, el vector de velocidad 
angular también es de magnitud constante y su punta trazará una circun- 
ferencia en el elipsoide de Poinsot. Esto es, el vector de velocidad angular 
tiene una precesión alrededor del eje de simetría del cuerpo y, similarmente, 
describirá un cono con respecto al cuerpo rígido, llamado cono del cuerpo. 
Los dos conos son tangentes entre sí sobre el eje instantáneo de rotación. El 
movimiento del cuerpo simétrico aparecerá, por consiguiente como la roda- 
dura del cono del cuerpo sobre el cono espacial (fig. 9-33). Recíprocamente, 
con respecto al cuerpo, el cono espacial parecerá que rueda sobre el cono 
del cuerpo.

Fig. 9-32

Procederemos a comprobar estas conclusiones por un tratamiento ana- 
lítico del movimiento sin momento rotacional de un cuerpo rígido simétrico. 
Para un cuerpo simétrico en que I x — I 2 = I, las ecuaciones de movimiento 
de Euler [(9-46) hasta (9-48)] se reducen a

/«OI — (I — Ii)<Ü2U>2 — 0,

(9-83)

1 01 2 — (-/ 3 — f ) C[>i<I)3 0, 

y

Itú 3 — 0,

donde hemos puesto

(9-84) 

(9-85)

Uy' — ÍÜ2 Y Cúg' <1)3. 

Por la ecuación (9-85) vemos que <u 3 , la componente de la velocidad an- 
gular sobre el eje de simetría del cuerpo rígido, es constante.

358

MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO

[CAP. 9

(a) (b) 

Fig. 9-33. Cono del cuerpo y cono espacial.

Introduciendo este resultado en las otras dos ecuaciones de Euler, ob- 
tenemos un par de ecuaciones diferenciales simultáneas con coeficientes 
constantes

Suponiendo una solución de la forma

(9-86)

a iat n 

o>i = Ae y coo = Be , 

obtenemos 

iaA + kB — O, — kA + iaB — O, (9-87) 

donde 

3 . (9-88) 

Las ecuaciones simultáneas homogéneas para las amplitudes A y B tienen 
una solución no trivial únicamente si

con lo que

a 2 = k 2 , o sea, a — ±k, 
B = +ÍA.

(9-89) 

(9-90)

Puesto que m, y ü> 2 son reales, la solución general para o>i y se encuentra, 
en consecuencia, que está dada por

«i = C eos (kt + <j>), u >2 — C sen (kt + <j>) , (9-91)

donde

2 A = Ce**.

9-15] CUERPO RIGIDO EXENTO DE MOMENTO ROTACIONAL 359

Estas expresiones de u, y a> 2 representan el vector

«x — Wi¡ / -j- 0 ) 2 ¡'

de magnitud constante

(9-92)

(9-93)

(9-94)

que gira alrededor del eje z con la velocidad angular constante 

a ~ k. 

El vector de la velocidad angular total 

a = oíiV U2Í' rí - Wak' 
tiene, entonces, la magnitud constante 

<ji — V Wg — V C 2 (í)g ,

<i) — \7 «a* + <u| + «o* — \/ C 2 + a>3 , ( 9—95 ) 

y además tiene una precesión alrededor del eje 2 del cuerpo con la veloci- 
dad angular de precesión constante, Í2. 

Por ejemplo, la Tierra puede considerarse, en una primera aproxima- 
ción, como un cuerpo rígido exento de momento rotacional. Se sabe que 
el eje de rotación de la Tierra forma un pequeño ángulo con su eje de 
simetría y se observa que cada 447 días completa su movimiento de precesión 
alrededor de este último eje. En una primera aproximación, (/ 3 — I) ¡I es 
casi igual a 33 X 10~*, y de aquí que podríamos calcular que el período 
probable de precesión del eje de rotación alrededor del eje de simetría fuera 

2 ir 2 -ir / 10 4 m ,, 

t = — - x 1 día = 300 días. 

0)3 í 3 — 1 JÓ 

La discrepancia entre el período observado y el calculado se atribuye al 
carácter no rígido de la Tierra. 

Volviendo al problema en estudio, y eligiendo el eje z del espacio, en la 
dirección y sentido de L, encontraremos, según se infiere de la construcción 
de Poinsot, que 

L z > — I 3 u > 3 = L eos 6, (9-96) 

o sea, que el ángulo entre « y L permanece constante

eos 6 =

constante.

Además, con la ecuación (9-12) 

L x - — L sen 6 sen ^ - I<a 1; 
Ly = L sen 6 eos ^ -- /tu,.

(9-97)

(9-98)

360

MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO

[CAP. 9

hallamos que 

Lg' 0>1 . . 

tg f = -y- - — = ct g (kt + <£) 

-L-ty ' 0)2 

(9-99) 

0 sea,

f — 2 — + <p) . 

(9-100)

Este valor de t// asegura que sen ip tenga siempre el mismo signo que <u 1; y 
eos <p el mismo signo que <o 2 . 

Finalmente, utilizando el hecho de que d — 0, la última de las ecua- 
ciones (9-16) nos dice que

i)> eos 0 — <i >3 — ■ ip — (03 T k

1 3<»3 

~T 3

o sea,

• I 3 ti> 3 L • 

ó — — = — = <A 0 = constante, 

I eos 8 I

(9-101)

donde <j> 0 es la razón constante al tiempo (o velocidad angular) de la pre- 
cesión del eje z del cuerpo alrededor del eje z del espacio. 

Otro ejemplo interesante es el movimiento sin fuerzas aplicadas de un 
cuerpo rígido cuyo vector de velocidad angular forma un ángulo muy 
pequeño con uno de los ejes principales del cuerpo. Eligiendo este eje prin- 
cipal para el eje z del cuerpo, las ecuaciones de movimiento de Euler, son en 
una primera aproximación,

IlO>l — {I 2 — I 3 ) <» 2*>3 — 9 ) 

7 2 ü>2 — {I3 ~ 7i)«>i<i>3 — - 0, (9—102) 

y 

I3W3 — 0. 

Hemos supuesto que «1 y <a 2 son pequeñas, y hemos despreciado el término 
en <¡>±<* 2 . Estas ecuaciones nos dan

/ 3 ü ) 3 constante, (9-103) 

la que, a su vez, reduce las dos primeras de movimiento a las dos ecua- 
ciones diferenciales simultáneas con coeficientes constantes,

y

(9-104)

9-16]

MOVIMIENTO DE UN TROMPO SIMETRICO

361

Suponiendo una solución tentativa de la forma

se halla que sólo es posible una solución si

HV) irir)*-

(9-105)

(9-106)

Por lo que sólo podremos obtener un valor real para a si I 3 es bien el 
mayor o bien el menor de los momentos de inercia principales. Si I 3 es 
el momento de inercia principal intermedio, esto es, si 

Ii I3 “C I2, 

entonces o es imaginaria. 

Un valor real de a nos da la solución

= C eos ( at + <p),

(9-107)

que significa que el vector de velocidad angular permanecerá en la vecindad 
o proximidad del eje z del cuerpo. 

Por otro lado, un valor imaginario de a nos da una solución de la 
forma 

"1 = AieV + A 2 e~P, <o 2 = B 1 e^ t + B 2 e~ P f , (9-108) 

que nos indica que ou y <o 2 crecen exponencialmente con el tiempo. Entonces, 
en este ultimo caso, m, y no permanecerán pequeños y, en consecuencia, 
nuestro análisis basado en las ecuaciones aproximadas de movimiento, ecua- 
ciones (9—102), no es adecuado. Observamos, por tanto, que el movimiento 
de rotación sin fuerzas aplicadas de un cuerpo rígido que tiene un vector de 
velocidad angular dirigido sobre el eje principal, respecto al cual tiene el 
valor mayor o el menor de los momentos de inercia principales, es estable, 
mientras que el movimiento en la vecindad del eje principal, respecto al que 
tiene el valor intermedio del momento de inercia, es inestable. 

9-16 Movimiento de un trompo simétrico bajo la acción de la gravedad 

En esta sección analizaremos el movimiento de un cuerpo rígido simé- 
trico, con un punto de su eje de simetría fijo, bajo la acción de la gravedad 
(fig. 9-34) . Eligiendo este eje de simetría como eje z del cuerpo y poniendo 

h = h= I,

362

MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO

[CAP. 9

hallamos que la función lagrangiana para el cuerpo rígido es 

L = ilé 2 + U<¡>- sen 2 9 + il s (f + 4> eos 9) 2 - Mgh eos 9, (9-109) 

donde hemos empleado la ecuación (ÍWO) para la energía cinética y 

U = Mgh eos 9 (9-110) 

para su energía potencial.

Fio. 9-34

Como la lagrangiana no es una función explícita de los ángulos de 
EuleTTy <#>, 7 el tiempo I, el que sean constantes las canUdades de mov, 
miento gentalizadas, * y p h y la energía total, E, se expresara por tres 
integrales de movimiento. Estas tres integrales son 

p = + j> eos 9) = la, (9-lH) 

y df 

donde a es una constante, 

b . = - Iá sen 2 9 + hcos9(i + i eos 9) — Ib, (9-112) 

donde b es una constante, y 

T + U — il9 2 + LZ<j> 2 sen 2 9 + ih{i> + <¿ eos 9) 2 + Mgh eos 9 

Vemos que*,, es la componen» de la cmstídad de m^™«uo ang^ar 
sobre el eje z del cuerpo, y p* es la componente de la cantidad 
miento angular sobre el eje z del espacio.

9-16]

MOVIMIENTO DE UN TROMPO SIMETRICO

363

En principio, la solución del problema puede hallarse con estas tres 
ecuaciones integrales del movimiento, sin más empleo de las ecuaciones de 
movimiento del cuerpo rígido. 

Por ejemplo, en las ecuaciones (9-111) y (9-112) puede despejarse ip y <f>, 
obteniendo

A su vez, estas expresiones introducidas en la ecuación (9-113) nos dan 

con la cual podemos obtener la dependencia del tiempo del ángulo 9 for- 
mado por los ejes z del cuerpo y del espacio. El conocer esta dependencia 
del tiempo de 9, nos permite, a su vez, determinar la dependencia del 
tiempo de <p y >¡/ por medio de la integración de las ecuaciones (9-114) 
y (9-115) 

Excepto bajo circunstancias especiales en que se pueden utilizar aproxi- 
maciones simplificadoras, la solución general que exprese 9 en función 
del tiempo, implica integrales elípticas,* que obscurecen la comprensión del 
problema. Por consiguiente, procedemos a una exposición cualitativa del mo- 
vimiento. 

La ecuación (9-116) que expresa la conservación de la energía, también 
expresa la conservación de la energía total para el movimiento plano de un 
péndulo físico, de momento de inercia 1 con respecto al eje de rotación, 
en un campo de energía potencial efectiva 

U'(9) = Mgh eos 9 + \l(— ac ™ 0 \. (9-117) 

¿ y sen t) J 

Este es un problema unidimensional para el que se puede aplicar el aná- 
lisis de las secciones 4—7 y 4—8. Puesto que U' toma valores infinitos para 
6 — 0 o 7r, y valores finitos para todos los demás de 9, resulta que, para al- 
gún valor de 9 entre 0 y ir, U'{9) tendrá un mínimo (fig. 9-35). Esto 
ocurre en el valor 9 0 , que es la raíz de la ecuación 

* Para una integración detallada, véase W. D. MacMillan, Theoretical Mechanics, 
Vol. 3 (Dynamics of Rigid Bodies) , págs. 216 y siguientes. Nueva York: McGraw-Hill.

364

MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO

[CAP. 9

dU' (b - a cosí \ (b - a cos0) 2 

-J 7 T = - Mgh sen 9 + la ; ) - 7 cos 9

.. , , I(b - a cos 0) (a - b cos0) 

= -Mgh sen 9 + — = 0. 

s sen 3 0

(9-118)

Por consiguiente, en general, el movimiento de 9 es un movimiento 
limitado, comprendido entre los dos valores 9 1 y 9-, de 0, que son las raíces 
de la ecuación 

E' = U’{9)

„ 1 i / 5 — a cos 9 \ " 

E =Mgh — e J ■

(9-119)

e, 9 0 jr e 2 n 

Fig. 9-35. Función de energía potencial efectiva para el movimiento de 9 del trompo. 

La variación del ángulo 9 se llama nutación del eje de simetría del trompo. 
Si 

E' = U'(9 0 ), (9-120) 

entonces 9 permanece fijo en 9 0 y el trompo tendrá una precesión alrededor 
del eje z del espacio con velocidad angular constante

b — a cos 9 0 
sen 2 9 0

(9-121)

Ahora, encontramos que para un valor dado de 9 0 existen dos valores 
de <f> que satisfacen la ecuación (9-118) , que es una ecuación cuadrática en 
(ó — a cos 9) /sen 2 9, como puede verse al escribirla en la forma 

l<j> 2 0 cos 9o — + h<f>o cos 9 0 ) + Mgh = 0.

(9-122)

9-16]

MOVIMIENTO DE UN TROMPO SIMETRICO

365

Los dos valores de c¡> 0 que satisfacen esta ecuación son 

• _ hj ± <j> 2 ~ 4Mgh{I - / 3 ) cos 9 o 

0 2(7 — I 3 ) cos 9 0

(9-123)

Estos dos valores de (¡> 0 para los que el eje de simetría del trompo tiene 
precesión uniforme con un ángulo constante 9 0 , se llaman velocidades an- 
gulares de precesión rápida y lenta. 

Puesto que <j> 0 tiene que ser real, es claro que la cantidad bajo el radical 
en la ecuación (9—123) se debe definir que es positiva,

IIP 2 - 4Mgh{l - I 3 ) cos 9 0 > 0.

(9-124)

Esto limita los valores de p para los que se puede presentar una precesión 
estable con el ángulo 9 0 . 

La energía potencial efectiva^ U'{9), dada por la ecuación (9-117), 
tiene un mínimo. Resulta, por lo tanto, que existen situaciones en las cuales 
el movimiento nutacional del eje del trompo se puede describir como una 
pequeña oscilación armónica simple a un lado y otro del valor 9 = 9 0¡ en 
que U'{9) tiene su valor mínimo. La frecuencia de estas pequeñas oscila- 
ciones está dada por

J 1 d 2 U'(9 0 ) 
>7 H9\ ’

(9-125)

Por lo que hallamos 

d 2 U'{9 0 )

= ¡(a 2 ~ 4 a<j> 0 cos 9 0 + 4<¿ 2 eos 2 0 O + <j > 2 0 ) . (9-126)

Un ejemplo importante de tal caso, es un trompo rápido, o sea uno 
que gira muy rápidamente alrededor de su eje de simetría (es pin) con una 
ve ocidad angular p 0 , y cuyo eje estaba inicialmente en reposo en un ángulo 
0i y luego quedaba libre. Para este caso, se halla que

1 3\^0 

a = —’

(9-127)

, _ lapo COS 0j 

7

(9-128)

E' — Mgh cos 9 X .

(9-129)

366

MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO

[CAP. 9

Si ahora

la 2 » 2 Mgh,

esto es, si la energía cinética rotacional con respecto al eje de simetría es 
mucho 5 mayor que el máximo cambio posible de la energía potencial, en- 
tonces <j> es pequeño y, en una primera aproximación, podemos poner 

d ¿ U'(0o) _

_ _ ^ 3^0 

o) — a — — - — • 

Con esta aproximación, se puede establecer 

9 — 0 i. + A - A eos u>t, 

donde A es una cantidad pequeña. El ángulo medio 0 O es 

00 = 01 + 

Esta solución para 9 nos da, a su vez, 

b — a eos 6 b - a [eos 9 i - senfl^H - ¿coso*)] 
^ = sen 2 9 ~ sen 2 9 x + 2 sen 9 1 eos 0 t (A - A eos oit)

(9-130)

(9-131)

(9-132)

d, = (A — A eos <oí) . 

sen 0 1 

La velocidad angular media de la precesión es

(9-133)

<<í>> =

I sen 0 t

Para hallar la amplitud de la nutación, observemos que la segunda raíz 
de la ecuación (9-119) es 

9 2 = 0! + 2 A. 

Poniendo este valor de 9¿ en la ecuación (9—119) obtenemos 

1 r b - a eos (0i + 2A) l 2 

- ü — lí.L / O : O A\ , r I I

Mgh eos 0i = Mgh eos (0, + 2A) + ^ ^ '

sen (0i + 2 A)

con la que encontramos que

Mgh sen 9i

(9-134)

PROBLEMAS

367

y, por tanto.

<¿> =

Mgh 

1 3’j'O

(9-135)

En resumen, encontramos que un trompo rápido liberado a partir del 
reposo tiene una precesión lenta y una nutación sinusoidal con una frecuen- 
cia grande y una amplitud pequeña.

Problemas 

9-1. a) Hállese una fórmula para los momentos de inercia de un cono de 
masa m, altura h y ángulo de generación a, con respecto a su eje de simetría y a 
un eje que pase por el vértice y sea perpendicular al eje de simetría. Determínese el 
centro de masa del cono. 

b ) Expliqúese cómo pueden utilizarse estos resultados para determinar el centro 
de masa del tronco de cono de la figura 9—36, y los momentos de inercia con res- 
pecto a ejes horizontales que estén en cada base. La masa del tronco de cono es M. 

c) Utilícense los momentos de inercia principales con respecto al centro de masa 
dados en la tabla 9-1 y el teorema de los ejes paralelos para comprobar la respuesta 
a la parte a). 

9-2. Hállese una fórmula para el radio de giro de una varilla (o barra redonda) 
uniforme, de longitud l, con respecto a un eje que pase por un extremo y forme un 
ángulo 8 con la varilla. 

9-3. Determínense los momentos de inercia principales del elipsoide con semi- 
ejes a, b, c. 

9-4. Empleando las ecuaciones (9-21) encontramos que un cuerpo rígido que 
gira alrededor de uno de sus ejes principales tiene un vector de cantidad de movi- 
miento angular que es paralelo a su vector de velocidad angular 

l l ) = *l«) = 

donde X es el momento de inercia principal con respecto al eje principal. Esta ecua- 
ción nos da un sistema de ecuaciones simultáneas homogéneas para las componentes 
de (ti que sólo tiene una solución no trivial para valores determinados de X. 

a) Utilícese esta ecuación para hallar los momentos de inercia principales (esto es, 
hallar X) con respecto al centro de masa de un cuerpo rígido plano con la forma 
de un triángulo rectángulo isósceles y de densidad uniforme. 

b) ¿Cuáles son las direcciones de los ejes principales? 

9-5. a) Tres masas puntiformes (o puntos materiales) están situadas en los 
puntos (a, 0, 0), (0, a, 2a) y (0, 2 a, a). Hállense los momentos y productos de iner- 
cia con respecto a los ejes de coordenadas en el origen para puntos materiales de 
igual masa. 

b) Utilícese la ecuación (problema 9-4) 

l|n>) - X[to) 

para hallar los momentos de inercia principales y las direcciones de los ejes princi- 
pales del sistema en el origen.

368

MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO

PROBLEMAS

369

{CAP. 9

g_g fres masas iguales están montadas sobre varillas rígidas sin peso que for- 
man ángulos de 120°, como se indica en la íigura 9-37. El sistema gira con una 
velocidad angular constante, a = 8 alrededor del eje z, el cual es perpendicular al 
plano del papel y se dirige hacia arriba. El sentido de rotación está dado por la flecha.

Fio 9-36. Tronco de cono.

Al mismo tiempo, el sistema gira alrededor del eje * de modo que el eje y se mueve 
hacia afuera del plano de la página. Esta rotación tiene una velocidad angular cons- 
tante U«u. a) Establézcanse los ejes principales del sistema, y b) por medio de las 
ecuaciones de Euler calcúlense los momentos rotacionales con respecto a Ox, O y y z. 
c) ¿Será válido el mismo análisis si el origen O describiera una curva en el espacio.

9-7. Un disco simétrico de momento de inercia axial I 3 y momento de inercia 
transversal I gira con una velocidad angular a montado sobre un árbol (o flec a 
de longitud l, como se ve en la figura 9-38. El eje de simetría del disco forma un 
pequeño ángulo a con dicho árbol. El disco está montado en la mitad de este. 
Empleando los ángulos de Euler, 8,* y </>, y las ecuaciones de Lagrange: a) hallar el

momento rotacional sobre el árbol y las fuerzas aplicadas a los soportes o cojinetes; 
b) investigar también los momentos rotacionales si el sistema completo de soporte 
girase con una velocidad angular Í1 alrededor de la vertical. Despréciese el movimiento 
del árbol. 

9-8. Un aro de alambre, de radio r y masa m, rueda sin deslizar sobre la su- 
perficie curva de un cilindro de radio R, como se ve en la íigura 9-39. a) Hállense 
las ecuaciones lagrangianas del movimiento del aro. b) ¿En qué ángulo 8 se des- 
prenderá el aro del cilindro? [Sugerencia: utilícese el principio de conservación de 
la energía.] 

9-9. La lenteja de un péndulo, montado sobre una varilla rígida ligera, se 
apoya sobre una mesa giratoria, como se muestra en la figura 9—40. El plano del 
movimiento del péndulo es siempre perpendicular al de su armadura soportadora.

Admitamos que la masa de la lenteja sea m, la longitud del péndulo I, el momento 
de inercia de la mesa giratoria con respecto a su eje 1. Supongamos que sea 8 el 
desplazamiento angular del péndulo medido desde la vertical en un instante í. La 
varilla que soporta la lenteja tiene una masa despreciable en relación con m. El mo- 
mento de inercia 1 es grande comparado con el momento de inercia de la citada 
lenteja con respecto al eje vertical. 

Inicialmente, 8 — 0 y v = v 0 para la lenteja, donde v es la velocidad de ésta y 
a = tj 0 , siendo a la velocidad angular de la mesa giratoria en el instante í. 

Con las leyes de conservación de la energía y de la cantidad de movimiento 
angular, así como con un diagrama de energía, estudíese el movimiento del sistema, 
[i Sugerencia : desarróllense sen 8 y eos 8, cuando sea necesario, en series de Maclaurin 
y reténganse sólo los términos hasta el cuarto orden de 0.] Distínganse los casos en 
que 8 es pequeño y 8 es grande. Investigúese la velocidad angular crítica, <o 0 = VgTÍ, 
esto es, indiquese que ocurre cuando a 0 < V g/l y cuando w 0 > V g/l. 

9-10. Una barra uniforme, de masa M y longitud 21, está suspendida de un 

extremo por un resorte de constante k. La barra sólo puede oscilar libremente 
en un plano vertical y el resorte sólo se puede mover en dirección vertical. Esta- 
blecer las ecuaciones de movimiento en la forma lagrangiana. 

L 9—1 1. Una varilla uniforme se desliza con sus extremos en una circunferencia 

vertical lisa. Si la varilla subtiende un ángulo de 120° en el centro de dicha cir- 

cunferencia, demuéstrese que el péndulo simple equivalente tiene una longitud igual 
al radio de la circunferencia.

Principios de mecánica. — 24.

370

MOVIMIENTO DE UN CUERPO RIGIDO

PROBLEMAS

371

[CAP. 9 

9-12. Un automóvil arranca del reposo con una de sus puertas inicialmente en 
ángulo recto. Si las bisagras de la puerta están hacia el frente del auto, la puerta 
se cerrará de golpe cuando éste se acelere. Hállese una fórmula para determinar el 
tiempo que necesita la puerta para cerrarse si la aceleración, A, del auto es cons- 
tante, el radio de giro de la puerta con respecto al eje de rotación es k 0 y si la 
distancia del centro de masa a las bisagras es d. Demuéstrese que si A es 0.3 m/seg 2 
y la puerta es un rectángulo uniforme de 1.20 m de ancho, el tiempo será aproxi- 
madamente 3.04 seg. 

9—13. a) Hállese la energía cinética de un cilindro rodante de radio R, cuyo 
centro de masa está a una distancia h de su centro geométrico y uno de sus ejes 
principales es paralelo al eje del cilindro cuando éste está rodando sobre un plano 
horizontal. Exprésese T en función del momento de inercia principal, I, con respecto 
a este eje. 

b) Hállense las ecuaciones de movimiento del cilindro y el período de las 
pequeñas oscilaciones del mismo a uno y otro lado de su posición de equilibrio. 

9-14. a) Hállese la energía cinética de un cilindro homogéneo de radio r que 
está rodando dentro de un cilindro hueco fijo de radio R. 

b) Repítase la parte a) para el caso en que el cilindro hueco de masa M puede 
rodar libremente sobre una superficie horizontal. 

c) Obténganse las ecuaciones de movimiento de Lagrange y a partir de ellas el 
período de las pequeñas oscilaciones a un lado y otro de la posición de equilibrio. 

9-15. Un cono circular recto macizo cuyo ángulo en el vértice es 2a, rueda sin 
deslizar en un plano inclinado un ángulo ¡3 con la horizontal. El cono tiene una masa 
M y una generatriz de longitud L. 

a) Escríbanse las ecuaciones lagrapgianas del movimiento del cono, usando como 
coordenada generalizada el ángulo 8 entre su línea o generatriz de contacto con el 
plano y la línea, o recta, de máxima pendiente de descenso. 

b) ¿Cuál es la frecuencia de las pequeñas oscilaciones a un lado y otro de la 
posición de equilibrio? [Sugerencia: úsese la línea de contacto como eje instantáneo 
de rotación y recuérdese que el vértice del cono permanece fijo.] 

9-16. Se lanza una pelota a una velocidad v 0 hacia la parte superior de un 
plano inclinado un ángulo 8 y cuyo coeficiente de rozamiento es tal que pueda 
haber movimiento en un plano vertical. Hállese la posición de la pelota en fun- 
ción del tiempo, si ésta no tiene inicialmente movimiento de rotación: a) cuando 
Así > 7 tg 6 . b) cuando p sl < * tg 8 . Tómese / = * MR 2 . 

>-^9—17. a) Una varilla uniforme de longitud i se ha puesto en equilibrio, verti- 
calmente, sobre el suelo y después se deja caer. Hállese su aceleración y velocidad 
angulares en un instante en que forme un ángulo 8 con la vertical, si el piso es tan 
áspero que el extremo inferior no pueda resbalar. 

b) Repítase la parte a) para el caso en que el piso sea liso y resbalara la 
varilla. 

c) Hállense las ecuaciones de movimiento para el caso en que el coeficiente de 
rozamiento sea ¡i. 

9-18. Una rueda con simetría cilindrica, de masa M y radio de giro k con 
respecto al eje de simetría, gira (espín) suavemente sobre un eje horizontal fijo de 
radio a que pasa por un agujero de radio ligeramente mayor en el centro del cubo 
de la rueda. El coeficiente de rozamiento entre las superficies de apoyo es ¡i. Si la 
rueda está inicialmente girando con una velocidad angular u 0 ¿cuáles son el tiempo

y el número de vueltas que tardará en parar? [Sugerencia: el eje y el cubo hacen 
contacto en un solo punto, o mejor dicho en una generatriz.] 

9-19. Una varilla horizontal de masa m y longitud 21 cae bajo la acción de la 
gravedad y choca contra el filo de un cuchillo situado a la mitad de la distancia 
entre el centro y el extremo de la varilla (fig. 9-41). Su velocidad, justamente antes 
del choque es V. El coeficiente de restitución entre la varilla y e l filo es e. Calcúlense: 
a) la velocidad del centro de masa de ¡a varilla, y b) su velocidad angular inme- 
diatamente después del choque.

Fig. 9-41

9-20. Un trompo simétrico de momento de inercia axial I 3 comienza a moverse 
con su eje en posición vertical, esto es, 8 — 0 y 8 = 0. 

a) Establézcase el potencial efectivo V'( 8 ) para este caso. 

b) Demuéstrese que si <p~ > AmghI/ 1 2 , el ángulo se mantendrá en cero. 

^ Demuéstrese también que, si ¿ es menor que el valor anterior, el trompo 
oscilara, después de una ligera perturbación entre 8 casi igual a cero y 

/ ri\ \ 
e = ™-\-2¿íhl-')- 

9-21- Un trompo simétrico, de momento de inercia axial se pone en movi- 
miento en el instante t = 0, siendo 8 = 0, 8 = u/2 y <p = /,*//. Investigúese el 
comportamiento del trompo cuando t > 0 si 

a) v¿ 2 = mghl/Il , b) i 2 = 2 mghl/I 2 . 

9-22. a) Demuéstrese que la ecuación (9-49) se deduce de la (9-50) para la 
energía cinética rotacional de un cuerpo rígido. 

b) Hállense las dos ecuaciones de movimiento generalizadas restantes para los 
ángulos 8 y <p.

10 - 1 ]

VECTORES TRIDIMENSIONALES

10 

Elementos de la teoría de las 
transformaciones lineales 

En capítulos anteriores, cuando lo consideramos conveniente, preferimos 
que el lector se familiarizase con el empleo de la representación matricial 
de vectores y las ecuaciones vectoriales lineales que relacionaban linealmente 
las componentes de un vector con las de otro, o bien, dos expresiones o 
descripciones diferentes, pero equivalentes, de un mismo vector. Estas rela- 
ciones lineales se presentan frecuentemente en física e, invariablemente, su 
representación y la manipulación algebraica de ellas son más concisas 
en forma matricial o en su notación por operadores equivalente. Hemos 
llegado a un punto de nuestro estudio de la mecánica en que es adecuado 
introducir y emplear algunos elementos básicos del álgebra de matrices. 
Como además, este sistema es indispensable, por ejemplo, en la mecánica 
cuántica, para las descripciones de los resultados de las mediciones en un 
sistema y de las relaciones que existen entre distintas cantidades físicas 
medibles, haremos un estudio más completo de los elementos de la teoría 
de las transformaciones lineales del que sería necesario si no fuera por ello. 
El lector hallará de gran utilidad el contenido de este capítulo. 

Comenzaremos con un repaso de la representación matricial de vectores 
y operadores en el espacio vectorial real tridimensional, ya mencionado y, 
posteriormente, generalizaremos los resultados tridimensionales a los espacios 
vectoriales reales y complejos de n dimensiones. 

10-1 Repaso de la representación matricial de los vectores 
tridimensionales 

En el Capítulo 1 * vimos que se podía determinar un vector tridimen- 
sional en función de su producto escalar por tres vectores no coplanares. 
Así, dados los productos escalares 

* Es conveniente hacer en este momento un repaso de la sección 1-5.

373

«i — A • b¿ ( 10—1 ) 

del vector A por los tres vectores no coplanares conocidos bj, el vector A 
quedó expresado por 

3 

A=^«A, (10-2) 

Í = i 

donde las b h son los tres vectores recíprocos de los b¿. Se dijo que dos con- 
juntos de vectores base son recíprocos si sus productos escalares satisfacen 
la relación 

b 4 .éy = 8 w = fj (10-3) 

Los vectores base b Í7 recíprocos de los vectores base bj, pueden hallarse 
fácilmente resolviendo las nueve ecuaciones que establece la relación (10-3), 
para determinar las nueve componentes de los tres vectores base recíprocos. 
La solución en el caso de tres dimensiones se obtuvo en la sección 1-5. 

Por otra parte, vimos que era conveniente especificar o determinar un 
vector A por medio de sus productos escalares 

af = A -bi (10-4) 

con los vectores recíprocos ó¡. En función de los a*, el vector A quedó 
expresado por 

3 

A =5>b 4 . (10-5) 

i = 1 

Distinguimos las dos formas de representar el vector A, poniendo un as- 
terisco como superíndice del símbolo del vector A siempre que deseemos 
expresarlo en la forma dada por la ecuación (10-5). Esto es.

a 

A *=É^. (10-6) 

iSi 

Por lo tanto, se vio que el producto escalar de dos vectores A y B se puede 
representar más eficazmente, en la forma

en la que 

y

3 3 

a * • b = «i/** = 2 a -^ =*■**> 

i = 1 i=l 

Pi = B • bj 

P* i = B • ¿j.

(10-7)

372

374

TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES [CAP. 10

Una vez seleccionados los vectores base, b¡, y sus recíprocos, ¿i, el vector A 
se podrá especificar, indistintamente, por los «i o a*. Se acostumbra uti- 
lizar la notación matricial para la especificación de un vector; y dicha 
especificación o determinación se llama representación matricial del vector. 
Esta representación consiste en colocar ordenadamente en una fila o una 
columna los productos escalares del vector por los vectores base o por sus 
recíprocos. Así tenemos que 

r n 

I «i | 

[(*!, a 2 , o 3 ] y a 2 
_“ 3 _ 

son las representaciones matriciales del vector A y

son las del A*. Como tanto las representaciones matriciales en fila como en 
columna son útiles, hemos introducido una notación adicional con la que 
podremos distinguir la representación particular que se desee. Con ella, el 
vector A se indica por |A) cuando su representación haya de ser una matriz 
columna y por (A| cuando haya de ser una matriz fila. Esto es

|A)<H^ a¡:

( 10 - 8 )

(A| <■-» [« l; a 2 , a 3 ]. 

Similarmente, el mismo vector A, en función de sus productos escalares 
con los vectores base recíprocos será

A*)

(10-9)

(A*| *»[«*, «*,«?]. 

La matriz fila [<* l3 a 2 , « 3 ] se conoce como la transpuesta de la matriz co- 
lumna

a 3

10 - 2 ]

ALGEBRA MATRICIAL

375

Simbólicamente, expresaremos esto por

De una forma semejante llamaremos al vector (A| el transpuesto del vector 
|A) y viceversa. Esto se expresa por la ecuación 

(A| = |A) o |A) = (A|. (10-10) 

10-2 Algebra matricial * 

Las matrices columna y fila no son más que dos ejemplos de matrices en 
general. Se define una matriz como una disposición de números ordenados 
en las filas y columnas de un cuadro, pudiéndose combinar los elementos 
de la misma con los de otra matriz similar según las reglas específicas para su 
adición y multiplicación. Estas reglas son muy parecidas a las de la com- 
binación de vectores, por lo que es evidente la utilidad de las matrices 
en la representación y manipulación de las operaciones vectoriales. 

Se llama matriz de orden m X n a la formada por m filas y n columnas. 
Por ejemplo, la matriz

es de orden 2x3. 

Se dice que dos matrices son iguales si y sólo si tienen el mismo número 
de filas y columnas y si los elementos de una matriz son iguales a los corres- 
pondientes de la otra. Luego, si la matriz (S) es igual a la (T), el elemento 
Si¡ que se encuentra en la fila i y la columna j de la matriz (S) es igual al 
elemento T ¡,- de la fila i y la columna / de la (T) 

Sa — 1 i¡. 

Dos matrices de orden m X n se pueden sumar dando otra matriz de 
orden m x n. La matriz (R) que es igual a la suma o resta de las matri- 
ces (S) y (T), 

(R)=(S)±(T), (10-11) 

* La mayor parte del contenido de esta sección se introdujo anteriormente (sec- 
ciones 1-6 y 3—5).

376

TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES [CAP. 10

se define por la matriz cuyos elementos son iguales a la suma o resta de los 
elementos de (S) y (T) : 

Ra = Su ± T t¡ . (10-12) 

Por ejemplo, la suma de las dos matrices

y (T)

es la matriz

r 1 + 2 

0-11 

r 3 -n 

(R) = 

= 

L— 2 + 1 

3 - lj 

L-i 2 J

La multiplicación de una matriz (S) por un escalar c nos da una matriz 
similar cuyos elementos son c veces los de (S) . Esto es,

implica

(R)=c(S) (10-13) 

Rii = cSh. (10-14)

Dos matrices también se pueden multiplicar, como indicamos en la sec- 
ción 3—5. Sin embargo, la multiplicación de dos matrices Cualesquiera, (S) 
y (T), indicada por (S) (T), sólo está definida si el número de columnas de 
(S) es igual al de filas de (T) . Luego, si (S) es una matriz de m X p y (T) 
de p X n, entonces la matriz producto

(*)=(S)(T) (10-15) 

queda definida y es una matriz de orden m X n cuyos elementos, Ra, están 
dados por 

p 

Rg = y, SgTtj. (10-16) 

*=i 

Por ejemplo, el producto matricial de las dos matrices

'1 

2 

3 1 

'2 

-r 

(S) = 

2 

1 

II 

í- 

O 

1 

2

4 

3 

— 1 J 

0 

i

se halla que es la matriz

10 - 2 ]

algebra matricial

377

"1 -2 + 2- 1 + 3-0 

-1 • 1 + 2-2 • 3*1^

‘ 4 

6“ 

= 

2*2 + 1 . 1 + 0-0 

-2- 1 + 1 -2 + 0- 1 

= 

5 

0

4-2 + 3- 1 - 1-0 

— 4-1 + 3.2 - 1-1

11 

1

El producto escalar de dos vectores se puede exrresar por el producto ma- 
tricial de sus representaciones en matriz fila y matriz columna, respecti- 
vamente

A*.B= (A*|B) =[«*,«*, «*] 

J 3 

y con esta ecuación hallamos que 

(A*|B) = (B*|A) = (A|B*). (10-18) 

Observamos que la multiplicación de una matriz de m X p y otra d( p x m 
se puede efectuar en uno u otro orden. Esto es, podemos hacer lo mismo el 
producto (S) (T) que el (T) (S). Sin embargo, se halla que aun en el caso 
de matrices cuadradas, en las que m — p, los dos productos matriciales no 
son generalmente iguales: 

(S)(T) ^(T)(S). 

En otras palabras, la multiplicación de matrices no es por regla general, 
conmutativa. Se llaman matrices conmutativas a dos matrices cuadradas 
para las que no influye el orden de las matrices en el producto matricial, 
es decir, para las que 

(S)(T) = (T)(S). (10-19) 

Por ejemplo, las matrices

3

(S)

y (T)

378

TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES {CAP. 10

Las matrices en las que se verifica esta última relación se llaman anticon- 
mutativas. 

Como se puede verificar fácilmente la multiplicación de matrices es 
asociativa : 

[(R)(S)](T) = (R){(S)(T)]= (R)(S)(T). (10-21) 

También es distributiva: 

(R)[(S) + (T)]= (R)(S) + (R) (T) . (10-22) 

La matriz cero o nula (0) es aquella cuyos elementos son todos cero; y 
satisface las ecuaciones matriciales siguientes: 

(S) + (0) = ($), 

(S) (0 2 ) = (Q¡>) (S) = (Os), (10-23) 

donde los subíndices de las matrices nulas indican que no son necesaria- 
mente de las mismas dimensiones. 

La matriz unidad o de identidad ( 1 ) , de la que ya hablamos en la 
sección 3-5, es la que satisface las ecuaciones 

(1)(S) = (S), 

(S)(1)=(S). (10-24) 

De la regla de la multiplicación de dos matrices se deduce que la matriz 
unidad debe ser una cuadrada cuyos elementos están dados por 

(l)i/ = *iy. (10-25) 

Esto es, en la matriz unidad todos los elementos que no se encuentren en 
la diagonal principal son nulos y los de la diagonal son la unidad

[- 1 0 0 • 
0 10 0 
looio

(10-26)

Una matriz en que todos los elementos que no estén en la diagonal prin- 
cipal sean nulos se llama matriz diagonal, y sus elementos se expresan por 

S t , = k Su. (10-27)

10 - 2 ]

ALGEBRA matricial

379

Entonces, la multiplicación de una matriz por un escalar, c, es equivalente 
a su multiplicación por la matriz escalar 

(C) =c(l). 

La transpuesta (?) de la matriz (S) es la matriz fonnada intercam- 
biando las filas y las columnas de (S). Por consiguiente, si (S) es una 
matriz de m X n, entonces su transpuesta' (S) es una matriz de n X rn 
cuyos elementos son 

Sii—Sji. (10-28) 

Por ejemplo, la transpuesta de la matriz

es la matriz

Si sucede que

1 2-3

"14 3' 

( S ) = 2 1 2 
[-3 0-1

(10-29)

entonces se dice que la matriz es simétrica. Por otra parte, si

S Ü — —Sji, 

(10-30) 

(S) = - (S), 

(10-31)

se dice que la matriz es antisimétrica. 

parte *d^trir m ° S qUe Una matnz slem P re se puede descomponer en una 
,c \ i a y ° tla antlsim ctnca. Si llamamos, respectivamente (S 3 ) y 

rat que Part “ “ y a " t,S ‘"“ ln,a * '» matriz (S) y establece-

hallamos que ^ ^ + (S * ) Y (?) = (S - ) " < S *> 

y (S s ) = 4[(S) + (S)] (10-32)

(S.) = *t(S) - (S)],

(10-33)

380

TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES [CAP. 10

o sea, 

(S) = i[(s) + (S)] + i[(S) - (S)]. (10-34) 

Por ejemplo, para la matriz 

1 2 —3 

(S) = 4 1 0 

_3 2 -1

y su transpuesta

podemos construir la parte simétrica de (S) ,

1 3 0" 

(S.) = i[(S) + (S)] = 3 1 1 ’ 

0 1 -1_ 

y la parte antisimétrica 

[0 -1 — 3 " 

(Sa) = i[(S) - (S)] = 1 0 -1 • 

3 1 0 _ 

Observaremos que, como en una matriz antisimetnca

Su — — •$> i,

una matriz antisimétrica de 3 X 3, quedará determinada si conocemos sus 
tres elementos no diagonales,

•$23 — *$i, *$31 — *$2 y 

La matriz transpuesta del producto de dos matrices (S) y (T) es igual 
al producto de la transpuesta de (T) por la transpuesta de (S), 

[(SHT)]= (T) (S). ( 10 ~ 35) 

Este resultado se puede verificar muy fácilmente. En efecto, de la defi- 
nición del producto de dos matrices y la definición de matriz transpuesta, 
se halla que

10 - 2 ]

ALGEBRA MATRICIAL

381

t(S)(T)]« = Ví«r w , 

Te 

y, por lo tanto, 

[(SHT)]/i = t(S) (T)]„ = 2 s * T v = £ = [(*) (*)]/*• 

Ti k 

Por ejemplo, vamos a determinar la transpuesta del producto de las dos 
matrices

(S) = 

Se halla que

2 3 
1 0 

3 -1

2 -1 

(T) = 1 2 

0 1

y, por consiguiente.

4 6 7" 

(S) (T) = 5 0 2 , 

11 1 5 

[4 5 11 

t(SHT)]= 6 0 1

7 2 5

que se ve es igual a

2 

1 

°1 

(T)(S) = 

-1 

2 

1

0 

2 

1 J

' 4 

5 

11 " 

= 

6 

0 

1

7 

2 

5

L 0 2 1 J L 3 o -lj L? 2 5 J 

Otra matriz importante es la inversa o recíproca de una matriz cuadrada. 
La inversa (S _1 ) de la matriz cuadrada, (S), es aquella cuyo producto por 
(S) da la matriz unidad 

(S- 1 ) (S) — (1 ) (10-36) 

o, equivalentemente, 

(S) (S- 1 ) = (1). (10-37) 

De la definición de matriz unidad [ecuación (10-24)], se deduce que las 
ecuaciones (10-36) y (10-37) son equivalentes, y que una cualquiera de 
ellas es suficiente para definir una inversa única. Multiplicando la ecua- 
ción (10-36) por (S), hallamos que 

[(S) (S -1 )](S) = (S),

382

TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES [CAP. 10

lo que implica que 

(S)(S- 1 ) = (1). 

Se puede hallar una inversa de una matriz cuadrada, (S), de orden n X n, 
si y sólo si las n 2 ecuaciones simultáneas 

V s i* s *i = S ‘L ( 10 “ 38 ) 

fc = 1 

que representan los elementos de la ecuación (10-36), se pueden resolver 
para determinar los S^ 1 . La condición necesaria y suficiente para que esto 
sea posible es que no se anule el determinante formado por los elementos 
de la matriz (S) ; esto es, det (S) 0. Una matriz cuadrada cuyo deter- 

minante no se anula se llama matriz cuadrada no singular; y si el determi- 
nante se anula, se llama singular. 

10-3 Producto directo: operadores 

Hay aún otra forma de multiplicar matrices. Es el producto directo de 
dos matrices, (S) y (T), que se define por la matriz cuyos elementos son los 
productos de los de (S) y (T). O sea, si (S) es una matriz de orden m X n 
con m • n elementos y (T) es otra de orden o X p con o • p elementos, su 
producto directo, designado por 

(R) = (S) <g> (T), (10-39) 

es una matriz de orden (m ■ o) x (n • p) con (m • o • n • p) elementos dis- 
puestos en un orden adecuado. Para distinguir el producto directo de una 
matriz fila por otra columna, del producto matricial de las mismas matrices, 
indicaremos el primero colocando la matriz columna a la izquierda de la 
fila. El producto directo de las matrices (A) y (B) se define, entonces, por 

A ! A 1 B l AiB, 2 A X B 3 

(A)<g>(B)= A„_ {£:, B, 2 , B 3 ] = A 2 B, A 2 B 2 A i2 B 3 • (10-40) 

A 3 A 3 B t A 3^2 A$B$ 

Podemos considerar que la matriz del producto directo (A) (B) es la 

representación matricial del producto directo de los dos vectores |A) y (B|. 
Veremos que esta interpretación de producto directo de la matriz columna 
(A) por la matriz fila (B) es muy útil. Este producto de los dos vectores [A) 
y (B| se indicará por |A) (B| y la interpretación anterior del producto directo 
de las dos matrices (A) y (B) se expresa por

1 0-31 PRODUCTO DIRECTO: OPERADORES 383 

A ■ B ; A • /L A \B. 

]A) (B| A 2 B 1 A z B 2 A 2 B 3 _ (10-41) 

A 3 Bi a 3 b 2 a 3 b 3 

Como ejemplo de la utilidad del producto directo de una matriz columna 
por otra fila, consideraremos el producto matricial de la matriz cuadrada 
(A) (B*) por la matriz columna 

cr 

(C) = c 2 . 

_C 3 _ 

El resultado es la matriz columna 

‘ A 1 (B*C 1 + B*C 2 + B*C s ) 1 

(D) = A 2 (B*C 1 + B*C 2 + B*C 3 ) =(A)(B*|C), (10-42) 

_ A 3 (B*C 1 + B*C 2 + B*c 3 ) _ 

que se ve fácilmente es la representación matricial del vector 

D = (B • C) A. (10-43) 

Es decir, comenzamos por multiplicar la representación matricial del pro- 
ducto directo, |A) (B*¡, por la representación matricial del vector |C) y 
obtuvimos la representación matricial del vector ¡D) = |A){(B*[C)}. Se des- 
prende, por lo tanto, que podemos establecer 

(|A)(B*|}jC) — |A) { (B*|C) }, (10-44) 

y semejantemente 

(C|{|A*)(B|} = {(C|A*)}(B|. (10-45)

La ecuación (10-43) es una ecuación lineal que relaciona las componentes 
del vector |D) con las del vector |A). Por la ecuación (10-42) vemos que 
también la podemos interpretar como una ecuación vectorial lineal que rela- 
ciona las componentes del vector (D) con las del vector |C). En este sentido, 
podemos considerar el producto directo

P=|A)(B*|

(10-46)

como un operador que, cuando actúa sobre el vector |C), da el vector 
expresado por 

|D) = P|C).

D),

(10-47)

384

TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES {CAP. 10

Con esta notación podremos, por ejemplo, expresar la relación entre la 
cantidad de movimiento angular y los vectores de velocidad angular de un 
cuerpo rígido (sección 9-3) por 

|L) = l|«), 

donde los momentos de inercia y los productos de inercia se consideran, 
en dicho sentido, que son los elementos de la representación matricial del 
operador momento de inercia, I. En igual forma, se puede expresar la rela- 
ción más general entre el campo eléctrico y los vectores de desplazamiento 
eléctrico en un punto de un medio anisótropo por 

|D) =e|E), 

y la relación entre B y H por 

|B) = m|H). 

Se pueden citar otros muchos ejemplos en los que tengamos dos cantidades 
vectoriales relacionadas linealmente entre sí. En todas ellas, la notación y la 
manipulación matemática de sus ecuaciones, que se expondrán en las siguien- 
tes secciones, son las mismas. En consecuencia, las secciones subsiguientes a 
este capítulo son muy importantes. A medida que se continúe con éste y los 
siguientes capítulos se evidenciará la sencillez y utilidad de la notación 
que hemos establecido.

Como un último ejemplo f (problema 1—19), consideraremos la relación entre 
las representaciones matriciales de los vectores 

I a ) y I a *) =2“*l b /)' 

> i 

La representación en matriz columna de los vectores base, b i; se halla que está 
dada por

y

|b»)

- 0 -

r°f 

, l b í) 

1 

> \ b v 

0

_ 0_ 

_ 1 J

(10-48)

l*»i) <-»

, l b 2 ) 

g'll 

g.22 

, l b 3 ) 

■ 

_ ¿23 _

(10-49)

t En este ejemplo, los elementos de las representaciones matriciales de un vector 
son los productos escalares del vector por los vectores base b,, o por los vectores base 
recíprocos, b¡, cuyas componentes cartesianas se suponen conocidas. La dificultad 
de la notación aclarará por qué se prefiere escoger vectores base ortogonales en los 
que no hay distinción entre las componentes covariantes y contravariantes.

10-3]

PRODUCTO DIRECTO: OPERADORES

385

~ 1 “

0 

, | b, 2 ) 

_ 0

s 'i b ¡ ' b > ~ ( fa ilbf ) . (10-50) 

ía n cfa 0 p^ ente, k rePreSCntaCÍÓn matridal de 105 *«*«■ ^se recíprocos, está

(10-51)

'"i' j 1 612 ’ ^ SI. , , (10-52) 

donde U? 3 _ 

e i> = l>i -bj = (*i|*?). (10-53) 

De la definición de las a*, tenemos 

a * = ( ¿ *I A ) =2 {b* j \b i )a i = 2efi a i- (10-54) 

tes r elemem 5 ídr i PUede C ° mo la ecuación que expresa la relación entre 

tos elementos de la ecuación matricial

r *?r

^21 

*7 

w* 

1 

|ó*)^ 

g* 2 

, Ib*) «-> 

g* 2 

, l**)+* íís i 

J 

- &*3 - 

. 

0* 

- °23 — 1 

I o* 

i- *33 J

a *l p «fi *? 2 

a * ¡ - 1 *?i s*, I ,

2 (10-55) 

L a aJ L*íi S* 2 J L «3 _ 

ecuación 3 “ VCZ ’ " ^ C ° nsiderar ^ ue es la representación matricial de la 

donde el operador g* es ' ^ l A )> ( 10 - 56 ) 

9* = 2 |bf) (éfl, ( 10-57) 

i 

como se puede verificar operando con él en 

I a ) = 2 «,!*,)- 

fÓn^° dUCt ° CSCalar dC d ° S VeCt ° reS 86 PU6de 6Xpresar > en fundón de 9*. ^ la 
Análogamente, vemos que ^ ^ (10-58) 

a ¡ = ( b il A *) =2 ( b il b ?)«!f, ( 10 - 59 ) 

lo que nos da ’ 

, , I a ) = 9l A *), (10-60) 

donde el operador g está dado por 

9 = 2 í*i) < b il- (10-61) 

En función de g se expresa el producto escalar de dos vectores por 

(A *|B) = ( A *ls|B*) . nrLBn

(10-62)

Principios de mecánica. — 25.

386

TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES [CAP. 10 

Se llama g operador métrico y los elementos g i} de su representación matncial se 
denominan elementos covariantes del tensor métrico. 

Combinando las ecuaciones (10-56) y (10-60) se halla que 

|A)=gg*|A) y ¡A*) — g*g|A*), 

de donde se deduce que 

g*g = gg* = 1, (10-63) 

siendo 1 el operador unidad cuya representación matricial es la matriz unidad. Por 
la deíinición de la inversa de una matriz, se ve que g* es el operador métrico inverso 

g. =g-l. (10-64) 

Como la matriz g* es la inversa de la representación matricial de g, obtenemos 
la importante relación 

2 (1(M55) 

fc 

Utilizando las ecuaciones (10-57), (10-60) y (10-63) se halla que el operador 
unidad, 1 , que satisíaga las relaciones

está dado por 

* 

II 

< 

S-. 

II 

(10-66) 

puesto que 

1 =99* = g2l b í)(*íl =2l b i)( é ?l. 

i i 

g]b* ) = Ib») - 

(10-67) 

Equivalentemente, el operador unidad que satisfaga las relaciones

está dado por 

<_ 

II 

* 

< 

11 

* 

< 

(10-68) 

puesto que 

1 =g*g = g*2! é i)( b ¡l=2l^)( b »l- 

i i 

(10-69)

9*\bi) = \b* i ).

La elección de cuál de los desarrollos, aparentemente diferentes, del operador 
unidad, haya de utilizarse depende del vector sobre el cual opere dicho operador uni- 
dad. Debemos escoger siempre el que forme un producto escalar con el vector sobre 
el que se opere. Así, por ejemplo, cuando se opere sobre los vectores |A) o (A*|, es- 
cogeremos la forma dada por la ecuación (10—66). 

En conclusión, presentaremos una forma conveniente de disponer los 
elementos de la matriz del producto directo (R) = (S)£$(T). Primero 
expresaremos (R) por una matriz cuyos elementos son en sí mismos ma- 
trices, esto fes, 

^n(T) S 12 (T) A 13 (T) 

(R) _ J al (T) ó*2;2 ( T ) 

J.l(T) S„(T)

(10-70)

10-3]

PRODUCTO DIRECTO: OPERADORES

387

y después desarrollaremos la matriz (T), obteniendo

'SuTn 

SxíTxi 

• • s 1 &r 11 

Ó'l 2 7 ’l 2 ' ' ' 

SxxTzx 

SllT *¿2 

* • S12T21 

Sx 2 T 2 2 ’ ‘ '

„ • • (10-71) 

S21 T 11 

S21T12 

• • S22T11 

S 22 T 12 • • ■ 

Sn T- 2 ! 

s 21 t 22 ■ 

• • s«r 2 i 

s 22 t 22 • * •

Como ejemplo, hallaremos el producto directo de las dos matrices columna

el cual es la matriz columna de nueve elementos

AA 
A ] B 2 
A,B 3 

~ A\ ( fl ) ~| A 2 B 3 

(R) = (A) ® (B) = A 2 (B) = A 2 B 2 > 

_A 3 (B) J a 2 b 3 

A 3 Bx 

A 3 B 2 

A3B3 

que, como se verá en la sección siguiente, es la representación matricial del 
vector |R) en un espacio de nueve dimensiones. Esta representación se obtiene 
formando los productos directos de las representaciones matriciales de los 
vectores [A) y |B). Expresamos este hecho por 

|R) = |A) ® B) = |A® B). (10-72) 

Finalmente, observaremos que utilizando vectores base cartesianos, los ele- 
mentos de la representación matricial del producto vectorial de dos vectores 
A y B forman los elementos de la representación matricial antisimétrica de 
orden 3x3 del operador 

|A) (B| — |B) (A|,

388

TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES {CAP. 10

es decir, la matriz 

0 ri jZL — AoBi A1B3 — A3B1 

A 2 B t - AxB ¿ 0 A 2 B 3 - A 3 Bo 

A a B x - A ± B 3 A¿B 2 - A 2 B.í 0 

El vector C, cuyas componentes son 

Ci — A2B3 — A 3 B 2j 

C 2 — A3B1 — AiB 3 , 

C 3 — AiB 2 — A,oB\, 

es claro que tendrá las características rotacionales de un vector. Sin em- 
bargo, ante una inversión del sistema de coordenadas en la que los vectores 
A y B cambien de signo al igual que el vector de posición, r, el vector C no 
cambiará de signo. Por consiguiente, este vector, C, no se comporta como 
uno ordinario en una inversión del sistema de coordenadas. Tal tipo de 
vectores reciben el nombre de seudovectores o vectores axiales , mientras 
que los vectores que sí cambian de signo ante una inversión del sistema de 
coordenadas, se llaman vectores polares. 

Igualmente, el producto escalar de un vector axial por otro polar forma 
lo que se denomina un seudoescalar, que es un escalar que cambia de signo 
ante una inversión. 

10-4 Espacios vectoriales lineales 

El concepto de espacio vectorial lineal «-dimensional, es una generali- 
zación de los más familiares espacios vectoriales lineales bidimensional y 
tridimensional, en los que, en el espacio considerado, definimos la repre- 
sentación matricial de un vector por la disposición matricial de los produc- 
tos escalares de dicho vector por los vectores base o por sus recíprocos. 
Generalizaremos ahora esta idea considerando una matriz fila o columna 
de dos o tres elementos como la representación matricial de un vector bi o 
tridimensional. Esto nos sugiere una mayor generalización en la que una 
matriz fila o columna «-dimensional se considere como la representación 
matricial de un vector «-dimensional. 

En algunas ocasiones, los vectores base de tal espacio «-dimensional 
serán conocidos. Por ejemplo, esto sucedía en el espacio hexadimensional 
que construimos para representar el movimiento de un sistema de dos par- 
tículas (sección &-7). Este espacio hexadimensional era la suma directa 
de les dos espacios vectoriales tridimensionales, usados, uno para des-

10-4]

ESPACIOS VECTORIALES LINEALES

389

cribir el movimiento de la partícula a y otro el de la partícula b, expre- 
sada por 

|A)=|A.0A»), (10-73) 

donde A a es un vector tridimensional relacionado con la partícula a y A¡, 
otro semejante asociado a la ó. 

Los vectores base de este sistema hexadimensional se definieron como

¡ b ‘»= r L )=l? L ©r L )- '^ 74 > 

0<?i ) |0qi dqi / 

Sus vectores recíprocos, empleados para transformaciones de coordenadas 
independientes del tiempo, se indicaron que eran

M = |V o9i © V„q { ), (10-75) 

donde 

__ .0 .3 ,0 

^ a — * 7: f Í -X h k — 

(jXq, uya UZa 

y 

y, _ . 0 .0 .0 

V6 -'0^ + , 0^ + k 0ír-

En otras ocasiones, tendremos simplemente una matriz o disposición de 
números que satisfacen las reglas necesarias para la adición y la multipli- 
cación con los elementos de otras matrices de la misma dimensión, y cuyas 
combinaciones dan nuevas matrices o escalares significantes sin que exista 
ningún vector base. Esta inexistencia de vectores base es completamente 
correcta mientras que se puedan sumar significativamente matrices «-dimen- 
sionales semejantes y siempre que se conozca y se cumpla la regla para 
la multiplicación de sus elementos para formar escalares significantes. Dicha 
multiplicación significante requiere la introducción de un operador métrico 
(tensor) del espacio. 

Por ejemplo, consideremos anticipadamente la descripción relativista de 
una partícula que se expone en el Capítulo 13. Se verá que la descripción 
completa del movimiento de la partícula requerirá no sólo la determinación 
o especificación de sus componentes cartesianas, sino también el instante 
en que la partícula fue observada en el punto (*, y, z ) . Se verá además 
que las cuatro cantidades escalares x, y, z y ct, en que c es la velocidad de 
la luz, satisfacen las reglas de la combinación de los elementos de una 
matriz. Por consiguiente, podemos disponerlas en una matriz tetradimen- 
sional

(r) ={x,y, z, ct ],

390

TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES [CAP. 10

que será la representación matricial del vector de posición, (r|, en un es- 
pacio de cuatro dimensiones. 

Un producto escalar significante en este espacio tetradimensional, es el 
escalar 

Ai 2 — Ax 2 — A y 2 — A z 2 + c 2 Ai 2 , 

el cual se puede considerar como el cuadrado de la magnitud del vector 
(As|. Si se toma como representación matricial del operador métrico g, 
la matriz

g = g- 1 **

0 -I

se halla entonces

Aí 2 = (As|g _ 1 |As)

[A*, A y, A z, c Ai]

0 -1

0 -1

— — Ax 2 — A y 2 — A z 2 + c 2 Ai 2 . 

En la descripción relativista del movimiento de una partícula es posible, 
además, construir un espacio vectorial tetradimensional diferente, en que el 
métrico sea el operador unidad cuya representación matricial es la matriz 
unidad. En este espacio, la cuarta componente del vector de posición, u 
otro vector cualquiera, es imaginaria,

(r| <r*{x,y,z,ict],

y el escalar Ai 2 está dado por

(Ar|Ar)

= [Ax, Ay, A z, ic Ai]

I AX ] 
i A y i

= Ax 2 + A y 2 -(- A z 2 — c 2 Ai 2 .

10-4]

ESPACIOS VECTORIALES LINEALES

391

Utilizaremos la última representación, en la que el métrico queda de- 
finido por el vector unidad. En mecánica cuántica, donde puede haber 
confusión entre la i relativista que aparece en la cuarta componente de 
cualquier vector tetradimensional y la llamada i de la mecánica cuántica, 
la primera representación es la más conveniente notacionalmente. El hecho 
de que el producto escalar de dos vectores en este espacio se pueda indicar 
por (A|B), significa que estamos tratando con un conjunto de vectores base 
orto normal es (o sea, ortogonales de valor unidad) que son sus propios 
vectores recíprocos. Esto hace que no haya distinción éntre el vector |A) 
y el vector |A*) , y 

(A*[B) = (A|B). 

En adelante nos limitaremos a la descripción o determinación de los 
vectores en función de conjuntos ortonormales de vectores base, e¡, o sea, 
en función de sistemas de coordenadas cuyo operador métrico sea el unidad. 

Matemáticamente, se define un espacio vectorial como un conjunto de 
vectores, en nuestro caso un conjunto de matrices, cuya adición y multipli- 
cación por un escalar sigue las reglas siguientes: 

a) Dos vectores se pueden sumar y su suma dará un vector único. 

b) La adición de vectores es asociativa y conmutativa. 

c) Existe un vector nulo 0 tal que 

|A) + |0) = | A) , 

el cual define el negativo de un vector | A) por el vector cuya suma con | A) 
dé el vector nulo: 

[A) + | — A) = |0) o | — A) = — | A) . 

d ) La multiplicación de un vector, |A), por un escalar, c, define un 
vector único, c|A) , y tal multiplicación tiene las siguientes propiedades: 

Ci | C2A ) = CiC 2 ¡A), 

(cj 4 - C 2 ) [A) = Ci|A) + C 12 1 A) , 
c{ |A) + |B) ] = c|A) + c|B), 

1|A) = | A) . 

Como las matrices satisfacen estas reglas, se podrá considerar que un 
conjunto de matrices semejantes de orden m X n es el de las representacio- 
nes matriciales de los vectores de un espacio vectorial cuya dimensionalidad 
sea igual al número de elementos de cada matriz, o sea m • n. Sin embargo se 
prefiere representar los vectores por matrices fila o matrices columna.

392

TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES [CAP. 10

10-5 Vectores base de un espacio vectorial «-dimensional 

Muy análogamente a nuestra exposición de la representación de un 
vector en un espacio tridimensional, encontraremos que cualquier vector 
n-dimensional (matriz columna «-dimensional) se puede expresar por la 
suma lineal de n vectores base, linealmente independientes. Un conjunto 
de n vectores, b„ b 2 , . b„, se dice que es linealmente independiente sólo 

si el conjunto de números 

Cj — Cz — Cs = • • • — c n — 0, 

satisface la condición 

n 

5>< = o 

i - 1 

Si puede hallarse un conjunto de las c que contenga, al menos, un 
elemento no nulo para el cual la suma lineal de los vectores base se pueda 
hacer igual a cero, entonces el conjunto de vectores bj es linealmente de- 
pendiente. Esto significa que uno o más de dichos vectores se puede expresar 
por una suma lineal de los vectores restantes. 

La condición necesaria y suficiente para que n vectores, «-dimensionales, 
bj sean linealmente independientes, es que no se anule el determinante 
formado por los elementos de su representación matricial, esto es

b ii ó] 
b% i b< 
b« b

^12 

■ b ln ~\

* b,2n 

bzz 

* * b&n 

bfl2 

‘ ' bnn

(10-76)

Desde el punto de vista notacional, es más conveniente escoger como 
vectores base un conjunto de n vectores unidad ortogonales linealmente 
independientes, e Í3 que satisfagan las ecuaciones 

(•i|ej)=*«. ( 10 “ 77) 

Con esta elección, no hay distinción entre los e¡ y sus vectores recíprocos, t„ 

ti — e*. ( 10-78) 

Por tanto, tampoco la habrá entre |A) y A* ) .

10 - 6 ]

TRANSFORMACIONES LINEALES

393

Es claro que los vectores base e¿ expresados en función de sus productos 
escalares por sí mismos tendrían la representación matricial 

(ei| «->{1, 0, 0, 0, . . .], 

(e 2 | [0, 1, 0, 0, . . .], (10-79) 

(e 3 | <-> [0, 0, 1,0, . . .], 

etc. 

Ahora bien, un vector n-dimensional, A, queda determinado si se conoce 
su producto escalar por los n vectores base. Se desprende lo anterior de 
que si éstos son linealmente independientes podemos establecer 

fl 

|A)=2 a< l* ,) ’ (1(Mi0) 

i — 1 

y resolver las n ecuaciones simultáneas para hallar las a,. Estas están 
dadas por 

«i = (e»|A) . (10-81) 

Este resultado se evidencia, considerando que 

' «i “ 

«2 

|A) 

«3 

_ «71 _ 

y, en consecuencia, por las reglas de la multiplicación de una matriz por un 
escalar y de la suma de matrices, que

10-6 Transformaciones lineales 

Básicamente, un conjunto de n ecuaciones lineales de la forma 

» 

y* = UiXj, 

1 ^ 7

(10-82)

394

TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES [CAP. 10

que relacione las n variables y¡ con las n variables x¡, y en que las t a sean 
constantes, define una transformación lineal. De especial importancia para 
nosotros son los casos en que los n valores de las y los n de las x¡ se 
puedan considerar, respectivamente, que son los elementos de las represen- 
taciones matriciales de dos vectores ¡y) y |x) en un espacio vectorial n- di- 
mensional. La ecuación (10-82) nos dará, entonces, los elementos de la 
representación matricial de la ecuación vectorial 

|y) = T|x), (10-83)

donde las f¿,- se consideran que son los elementos de la representación ma- 
tricial del operador T. 

Este operador es un ejemplo del operador lineal L que definiremos como 
el operador que satisface la ecuación 

L[c,|A) + e,|B)] = C]L|A) + c,L|B). (10-84) 

Ahora podemos expresar el operador T por la suma lineal de los operadores 

l e i) («í|j 

que son los productos directos de los vectores base |e») por los vectores 
base (e,j. Estos n 2 operadores, cada uno de los cuales tiene un solo ele- 
mento no nulo, son linealmente independientes y cualquier otro operador 
lineal del espacio vectorial n-dimensional se puede desarrollar en función 
de ellos, ya que el otro operador tendrá n 2 elementos en su representación 
matricial de n X n, la que se podrá expresar siempre por la suma lineal 
de n 2 matrices de orden n X ti, linealmente independientes. 

El conjunto anterior es el más simple de n 2 matrices de n x n lineal- 
mente independientes, y nos da un conjunto de matrices cada una de las 
cuales sólo tiene un elemento no nulo, y éste es igual a la unidad. Sin em- 
bargo, este conjunto no siempre será el más útil. Por ejemplo, consideremos 
un espacio vectorial bidimensional en el que cualquier operador lineal tenga 
cuatro elementos en su representación matricial. Este operador se podrá ex- 
presar por la suma lineal de los cuatro operadores linealmente independientes

l e 0 ( e i| <->

|«i) (e 2 |

|e 2 ) (e 2 |

En la mecánica cuántica, se ve que los cuatro operadores linealmente inde- 
pendientes

10 - 6 ]

TRANSFORMACIONES LINEALES

395

. 0 -1 
l 

.1 o

.0 -1

son más útiles para representar el efecto de un operador lineal sobre un vec- 
tor de un espacio bidimensional, como, por ejemplo, el espacio del espín del 
electrón. Los operadores oí se conocen como operadores de espín de Pauli. 

Observaremos que el espacio vectorial bidimensional del espín no es el 
mismo que el espacio vectorial bidimensional, corriente de los vectores planos, 
con el que el lector está familiarizado. En el Capítulo 12, mostraremos 
cómo el estado de polarización de una onda plana armónica se puede in- 
dicar por un vector de dicho espacio vectorial bidimensional. El efecto 
de un filtro polarizado o el efecto de un medio transmisor sobre el estado de 
polarización de una onda plana armónica, que se propaga por él, se podrá, 
por consiguiente, representar por un operador que actúe sobre el vector de 
polarización bidimensional incidente. 

El operador T se expresará en función de los operadores |e¿) (e>| por

T =

*)

que da realmente

n 

T ! x ) — *¡t<p|ei) (e,je fc ) 

*=i iiit 

- ^ x*tik\«i) = y%*l ei ) = Ir)- 

ik i

(10-85)

Una representación muy útil del operador unidad es 

» 

1 = X) l e< ) (e *l» (10-86) 

i = l 

la cual se desprende de que era Sj,- son los elementos de la matriz unidad 
que es la representación matricial de 1 . 

Es interesante observar que los elementos tu de la representación matri- 
cial del operador T, se pueden expresar simbólicamente por 

(ei|T|e y ) = ^ (ei|e*)(eí|ej)i*, = tu. (10-87) 

kl

396

TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES [CAP. 1U

A veces habrá interés en relacionar las componentes del vector 

I*) = *|y) 

con las del vector |x) , siendo 

|y)=T[x). 

Dicha relación se obtiene fácilmente introduciendo la última ecuación en la 
anterior lo que da 

|*)=ST|x). (10-88) 

La forma de las componentes de la ecuación (10-88) expresa el hecho 
de que 

Zi — \ ^ Si ¡T jiíX¡¡ — Z(Z SnT^x h (10-89) 

J* k j 

que, a su vez, revela que la representación matricial del operador ST es el 
producto matricial de las matrices (S) y (T)

(«)«= y>,7v

(10-90)

Gomo ejemplo especial, consideremos el caso en que 

|*)=S|y) (10-91) 

sea la ecuación inversa de 

|y) — T|x) ; (10-92) 

esto es, cuando 

I*) = |x). 

La ecuación (10-91) representa el sistema de ecuaciones simultáneas de la 
(10-92) en que se han determinado las *¿. Es bien sabido que dichas 
soluciones sólo existen si el determinante de T (o sea, el valor del determi- 
nante de su representación matricial) no se anula; en otras palabras, si la 
representación matricial de T es no singular. Esto significa que habrá una 
matriz que representa el operador inverso de T. 

Como 

T -1 T = 1, 

vemos que 

S = T-S 

de modo que 

s|y) — T _1 T|x) . 

Podemos hallar los elementos de la matriz del operador inverso por medio 
de la resolución por determinantes de las ecuaciones

- y

10 - 6 ]

TRANSFORMACIONES LINEALES

397

Esto es

y* 

¿i,i+i 

¿1, i+2 * 

* * ¿m 

¿11 • ■ 

’ ' ¿l,i-l

¿2,i+l 

¿2, i+2 * ' 

' * ¿ln 

¿21 * * 

* ¿l, i— 1 

y» 

¿n,i + 1 

¿n,i +. 2 * 

¿nn 

¿ni ’ 

* * ¿i,i— 1

det (t u )

(10-93)

S y¡ cofactor tu 
det (t„) 

= Y ’>■ 

El determinante, cofactor tu, se forma a partir del det (tu), y es igual al 
det (tu) con su fila j y su columna i suprimidas y el resultado multipli- 
cado por ( — l)’ + í . Podemos comprobar que ir. 1 , definido de tal manera, 
nos da la matriz inversa de la representación matricial de T. Hallamos que

(TT-i)..- V t t - 1 - V ¿i* (cofactor t jk ) 
(TT ) w - ¿a hkhi - Zu det (í„)

_ det (ira) . 
det (t rs ) 

tile cofactor tji¡ —

(10-94)

ij — 8¡ •

T t ti* cofactor t jk = j det ) * [ (10-95) 

jT { 0 tz £l 

se puede ver de la forma siguiente. Por definición 

det (tu) — ^ ' tjie cofactor tjk, j = constante. 

En el caso considerado, hemos usado los elementos de la fila j para desarro- 
llar el determinante. Si cambiamos la columna j del determinante por la 
columna i, obtenemos un nuevo determinante que tiene dos columnas 
iguales y que, por lo tanto, se anula. Este hecho se expresa por las 8¡,- de 
la ecuación (10-94). 

Como ejemplo, determinaremos la inversa de la matriz no singular

(T) = 1 
1

398

TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES [CAP. 10

el valor de cuyo determinante es

'2 -1 

3"

det (ti, 

) = 

1 2 

0 

= 3

1 4 

5

2 0

0 

1 

4 5 

--. 10 f -i = 

5 

1

Vemos que

31 “31’ 21 - 31 

que nos da la siguiente para la matriz inversa 

F 10 17 -6

( t -)=3T-5 7 3. 

2-9 5 

Es fácil verificar que, en efecto, ésta es la inversa de la matriz (T) anterior.

10-7 Transformación de coordenadas * 

En esta sección, consideraremos la relación entre las descripciones de 
un vector o un operador lineal con respecto a conjuntos diferentes de vec- 
tores base ortonormales. Para ello, supondremos dos conjuntos de vectores 
base ortonormales, e¡ y e' , relacionados por

l e í) - T t |e,-)(e,-| e <) 

(10-96) 

o por la ecuación 

i

l e ‘) =El e íH e íl e *)- 
/ 

(10-97) 

Observemos que en 

forma de operadores, estas ecuaciones son

l<) = 1|<), 

(10-98) 

y 

l e í) = r|*i) 

(10-99)

donde 1 es el operador unidad del sistema de coordenadas sin comillas o 
primas y 1' el mismo operador expresado en función de los vectores con

* Véase la sección 3-5.

10-7] TRANSFORMACION DE COORDENADAS 399 

comillas o primas. En consecuencia parece que la aplicación de un opera- 
dor unidad sobre un vector da el desarrollo del vector en función de los 
vectores base unidad que aparecen en el desarrollo de dicho operador. 
Se halla que así sucede. Por ejemplo, tenemos 

I a ) = 1 I a ) = 2 l 6i) (ei l A) = 2 «*!•«) 

% i 

y 

I a ) = 1'|A) =2l e * )(e *l A) =2X10. 

i 

Hallamos entonces que utilizando 

I a ) = £>,). 

3 

podemos obtener 

I a ') = l'| A ) = 2 |<) (OO-i = 2 [2 (e'|e,>í 

a » L i 

que nos da la relación 

«í = 2 (e íl*>K- (1ÍM00) 

7 

Similarmente, hallamos 

«, = 2>W)0 (10-101) 

J 

Llamando |A 7 ) al vector |A) expresado en función de los vectores base 
con primas, encontramos que las dos últimas ecuaciones se expresan en 
notación de operador por 

|A')=S|A) y |A)=S- 1 |A'), (10-102) 

donde S es el operador de la transformación cuya representación matri- 
cial tiene los elementos 

Si i - ( e í| e i). 

Su inverso tiene los elementos 

STi 1 = (•/!•?) = (e'|e,.) = S t , = S H . 

Esto es 

S _1 = S. (10-103) 

Una transformación cuya matriz satisfaga la condición (10-103) se llama 
transformación ortogonal.

400

TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES [CAP. 10

Debemos hacer ahora una aclaración. Comenzamos con un vector dado 
]A) y obtuvimos la relación entre las representaciones matriciales del 
vector con respecto a dos conjuntos diferentes de vectores base ortonor- 
males y finalmente encontramos las ecuaciones de transformación que 
relacionan la descripción del vector ¡A') con la del | A) . La razón por la 
que pudimos hacer esto, es que, ante todo, las ecuaciones importantes son 
la (10-100) y la (10-101) que relacionan las a y definen la transforma- 
ción que estamos considerando. Sucede ahora que obtenemos el mismo 
conjunto de ecuaciones de transformación para dos operaciones geométri- 
cas diferentes. Para entender mejor esto, consideremos un cambio de los 
vectores base de un espacio vectorial bidimensional (fig. 10—1 ) , tal como el

e 2

Fio. 10-2

Fig. 10-1 

debido a una rotación de un ángulo — <j> de los ejes. La ecuación (10-100) 
relacionará entonces las descripciones de un vector A con respecto a los 
dos conjuntos de vectores base. Por otra parte, consideremos un sistema de 
coordenadas fijo y una rotación de un ángulo +<j> del vector A (fig. 10-2). 
Como el nuevo vector A' forma el mismo ángulo con que el A formaba 
con el e', se sigue que la descripción de A' en el sistema sin primas es la 
misma que la de A en el sistema con primas. 

Dadas las ecuaciones de transformación (10-100) y (10-101), es claro 
que estamos en libertad para darles cualquiera de las dos interpretaciones. 
Para deducir las ecuaciones de transformación, emplearemos la primera. Al 
fin sería más simple, notacionalmente, utilizar la segunda interpretación del 
cambio del vector |A) al |A') como se indica por las ecuaciones (10-102). 
Esta última interpretación es notacionalmente menos confusiva.

10-7]

TRANSFORMACION DE COORDENADAS

401

Vemos que el valor del determinante de 

SS- 1 = 1 

es uno. Por tanto, para una transformación ortogonal en la que 
det (S) = det (S) = det (S _1 ), 

se halla que 

(det(S)] 2 = l o det (S) = ±1. 

El valor del determinante en una rotación ordinaria del sistema de coor- 
denadas, a la que llamamos rotación propia, es +1. Una transformación I 

ortogonal cuya matriz de transformación tiene por valor del determinan- 
te — 1, se puede expresar siempre por 

S = -IT, J 

donde T es un operador de rotación propia. El operador — 1 , es un opera- [ 

dor de inversión. Por consiguiente, una transformación ortogonal cuya .j 

matriz de transformación tiene el valor del determinante — 1, comprende 
una rotación propia y una inversión del sistema de coordenadas. Tal tipo f 

de transformación recibe el nombre de rotación impropia. ¡ 

De una manera semejante, podemos obtener las ecuaciones de trans- j: 

formación para los elementos de la representación matricial de un opera- | 

dor K. De nuestro análisis de los operadores en la sección anterior vemos j 

que este operador, K, se puede expresar, en función de los vectores base j 

sin primas, por I 

1 £ 

K = *«!•») (®/I- (10-104) ¡ 

i; I 

Y en función de los vectores base con primas, por | 

K' = ]rVje<) (ej . (10-105) J 

»í |. 

Igual que en el caso del vector | A ) podemos cambiar los vectores [ei ) 
por los |ej) multiplicándolos por el operador unidad expresado en función 
de los vectores base con primas. Se halla así i 

K' = l'KI' 

- [2 i e í) ( e »'i] pC**"i e *) w ] [2 ( e íi ] 

= Xa [^La ( e íl e i) ^ím( e m | e >') | |e¡) (ej|.

Principios de mecánica. — 26.

402

TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES [CAP. 10

que nos da la ecuación de transformación que buscamos para los elementos 
de la representación matricial de un operador

(10-106)

Una vez más, consideraremos esta ecuación como una relación entre los 
elementos de la representación matricial de la ecuación del operador

K' = SKS = SKS- 1 . (10-107)

Gomo ejemplo, tomemos la transformación de un operador de mo- 
mento de inercia del sistema de coordenadas sin primas cuya representa- 
ción matricial es 

- i -i 0 
(I) = 2 -i 

0 -i I 

a un sistema de coordenadas con primas cuyos cosenos directores con el 
sistema anterior Sij — (e' e¡) son los elementos de la matriz de transfor- 
mación ortogonal 

i -i 
i i ■ 
i -i 

La representación del operador de momento de inercia en el sistema con 
primas está dada por

(«') = (S) (I) (S)

* * * -i -2 

- ~i i -i -í 2 

_ — i i —i —i % —1

1 0 0 
0 2 0 
0 0 3

10-7]

TRANSFORMACION DE COORDENADAS

403

En la sección 10-9 mostraremos que siempre existe un sistema de coor- 
denadas en el cual la matriz de momento de inercia es diagonal. 

Otro ejemplo interesante es la transformación del vector de cantidad 
de movimiento angular. Este vector, que es el producto vectorial de dos 
vectores polares, como vimos anteriormente, se transforma bajo una rota- 
ción como un vector axial cuyos componentes son los elementos de la 
representación matricial de un operador antisimétrico. Concretamente, las 
componentes del vector de cantidad de movimiento angular son los elemen- 
tos no nulos de la representación del operador 

L = 10 (p| - |p) (r|. 

Esta representación matricial es 

' 0 U -Ly- 

(L) = -L x 0 L* . 

Ly -L x 0 

Investiguemos las propiedades de la transformación de este vector y nos 
satisfará que ante una rotación, L x , Ly y L¡., se transforman como las com- 
ponentes de un vector polar. Dejamos al lector, como ejercicio, verificar 
que ante una rotación impropia no se transforman como las componentes 
de un vector de esta clase. 

La matriz de transformación para una rotación de un sistema de coor- 
denadas de un ángulo -<f, (fig. 10-1) alrededor del eje z es 

eos (¡> — sen <f> 0 ~ 

sen <j> eos <p 0 . 

0 0 1 

De donde se halla

404

TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES {CAP. 10 

0 L z — ( L v eos <p + L x sen <¡>) ~ 

-L' 0 - (Ly sen <j> - L x eos <¿>) > 

K ~ L * 0 

lo que nos da las ecuaciones de transformación 

L' = L x eos <j> — L v sen <j>, 

L' y — L x sen <j> + L v eos <j>, 

L' = L x . 

Siendo éstas idénticas a las ecuaciones de transformación de las componentes 
de un Vector, queda demostrado que los elementos L 23 , L 31 y L 12 de la repre- 
sentación matricial del operador L = |r) (p| - |p) (r| se transforma, bajo 
una rotación propia, como las componentes de un vector polar. 

El vector de rotación es otro ejemplo de un vector axial. Como se vio 
en la sección 3-5 sus componentes forman, también, los elementos no 
nulos de una matriz antisimétrica que representa al operador 

0 — u t u v 

a *-* u t o —u x • 

.—0)y U Z 0 - 

Se infiere de la ecuación (3-5) que «es realmente un vector axial el cual da 
para la derivada con respecto al tiempo de un vector de magnitud cons- 
tante 

Á = « X A. 

Es claro que A y A son ambos vectores polares o ambos axiales. De con- 
siguiente, para que esta ecuación se transforme correctamente por una 
inversión, « no deberá cambiar de signo, esto es, u tiene que ser un vector 
axial. 

El vector de inducción magnética es un tercer ejemplo de un seudo- 
vector. Esto puede verse con la ecuación del movimiento de una partícula 
cargada en un campo magnético, 

p = qv x B. 

Se evidencia que, como p y v cambian de signo en una inversión del sis- 
tema de coordenadas, B no deberá cambiar el suyo. Observemos que la 
última ecuación se expresa en notación matricial por 

(F) =<z(B)(v),

10 - 8 ]

ESPACIO VECTORIAL COMPLEJO

405

1

donde (B) es la matriz cuadrada antisimétrica

— B~ 0 B x 

B v -B x 0 

En el Capítulo 13 veremos que las componentes de un campo electro- 
magnético forman los elementos de una matriz antisimétrica de 4x4.

10-8 Espacio vectorial complejo 

Si los elementos de las matrices columna n-dimensionales son números 
complejos, tendremos un espacio vectorial complejo. La suma de dos 
vectores en este espacio y la multiplicación de vectores por escalares siguen 
las reglas que definen un espacio vectorial; estas reglas se vieron en la 
sección 10-4. Sin embargo, la definición de un producto escalar de dos 
vectores en un espacio complejo no es ya única. Por ejemplo; podemos 
definir su producto escalar, como lo hicimos con dos vectores reales, por

(A|B «J h = (B|A).

(10-108)

Por otra parte, también podemos definir un producto escalar de dos vec- 
tores complejos por

(10-109)

(A*|B) = [«*, af, ...,«*] t = (B*|A)*, 

L/k

donde las estrellas indican los complejos conjugados del vector o del 
escalar. 

Ambas definiciones tienen aplicaciones prácticas. Por ejemplo, como 
indicamos anteriormente, en la teoría especial de la relatividad empleare- 
mos vectores tetradimensionales complejos cuya cuarta componente es 
imaginaria. El vector de posición en el espacio tetradimensional relati-

vista es

(ij <-> [x, y, z, ict\.

406

TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES (CAP. 10

El producto escalar de dos vectores en este espacio vectorial complejo 
relativista se definirá por la primera definición (A|B), puesto que ésta 
dará para el vector ¡Ar) la magnitud requerida 

A r 2 = Ax 2 + A y 2 + A z 2 — c 2 Ai 2 = — Ai 2 . 

Por otra parte, en la mayoría de las aplicaciones se requerirá que las 
magnitudes de los vectores no nulos se definan positivas. Esta propiedad 
se asegura si el producto escalar de dos vectores se define por (A*|B), lo 
que nos da 

n 

A 2 = (A*|A) = ^ 

Í = 1 

Gomo ilustración, diremos que la representación matricial compleja

7= (A* + i Ay) 

V2

V2

de un vector |A) es extremadamente importante en mecánica cuántica. 
Observaremos además que la coordenada compleja x+ = x + iy se usó en 
la resolución del problema del oscilador isótropo y en la de un oscilador 
armónico cargado sometido a un campo magnético. La magnitud del vec- 
tor está dada por

A 2 = (A*|A)

= A 2 + A 2 + A 2 .

Siempre que admitamos esta última definición del producto escalar en un 
espacio vectorial complejo, hemos de tener presente que dicha definición 
se está utilizando por la sustitución notacional por los símbolos |A> y <A| 
de los ] A) y (A*|. Esto es

7

|A> = [A) 
<A| = (A*

( 10 - 110 )

10 - 8 ]

ESPACIO VECTORIAL COMPLEJO

407

En la nueva notación el producto escalar (A*|B) se indica por 

<A!B>. 

Como las representaciones matriciales de <A| y |Aj> satisfacen la ecuación

podemos relacionar semejantemente los vectores. O sea, establecer 

<A| - [Á>* = ¡A>t. (10-111) 

El complejo conjugado transpuesto de un vector |A> o de un operador L 
recibe el nombre de hermitiano adjunto del vector o del operador. El her- 
mitiano adjunto de un operador se indica por un superíndice en forma de 
puñal, 

Lt = L*. (10-112) 

Es claro que los operadores lineales que actúan sobre los vectores de un 

espacio vectorial complejo son también complejos. Es decir, que sus repre- 

sentaciones matriciales tienen elementos complejos. 

Las matrices complejas cuyo hermitiano adjunto es igual a la matriz, 
como se expresa por 

St = S, (10-113) 

se llaman matrices bermitianas. Se evidenciará que todos los operadores 
reales son'' operad ores hermitianos. Estos operadores juegan un papel muy 
importante en la mecánica cuántica. Por el contrario, los operadores que 
satisfagan la ecuación 

St=-S (10-114) 

se denominan antihermitianos. Se desprende que todos los operadores reales 
antisimétricos son antihermitianos. 

Igual que un operador real se podía descomponer en una parte simé- 
trica y otra antisimétrica, un operador complejo se puede descomponer en 
una parte hermitiana y otra antihermitiana, por lo que un operador se podrá 
expresar por 

S = i(S + St) + i(S - St). (10-115) 

El lector no encontrará dificultad para verificar que la primera parte, 
i(S + Si), es hermitiana y que la segunda, i(S — SI), es antihermitiana.

408 TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES (CAP. 10 

También se ve fácilmente que si descomponemos un operador hermi- 
tiano en una parte real, R, y otra imaginaria, I, 

S = R + I, 

la parte real es simétrica 

R = R, 

y la parte imaginaria antisimétrica 

I = -í. 

La deducción de las ecuaciones restantes de esta sección se hace si- 
guiendo exactamente las deducciones de las ecuaciones análogas para vecto- 
res y operadores reales en un espacio vectorial real. »Un vector |A> se puede 
expresar en función de los vectores base unidad ortogonales, |e¡>, por 

n 

¡*>=E «i|e¡>, (10-116) 

Í - 1 

donde 

«i = <e¡|A>, (10-117) 

y un operador T se puede expresar por 

T = ]TV i; ¡e i ><e ; |, (10-118) 

i; 

donde los elementos, T¡j, de la matriz se representan por 

Tu = <e¿|T|e,->. (10-119) 

El operador unidad I está dado por 

1 ~ S (10-120) 

i 

El cambio de la descripción de un vector |A> de los vectores base unidad 
ortogonales, |e¡>, a los vectores base ortonormales, |ej> por una transfor- 
mación de coordenadas se puede expresar en función de la matriz de trans- 
formación, (S), cuyos elementos son 

Su = «{•,>■ ( 10 - 121 ) 

En función del operador S se halla que la transformación, interpretada 

como una transformación del vector |A>, se expresa por 

|A> = S|A>

( 10 - 122 )

10 - 8 ]

ESPACIO VECTORIAL COMPLEJO

409

Similarmente, para un operador L obtenemos 

L'^SLS- 1 , (10-123) 

donde S -1 es el operador de transformación inversa. Los elementos de la 
matriz de este operador, S -1 , son 

EE = < e , ¡O = É* • (10-124) 

Una transformación en la que el inverso del operador de la transformación 
sea su adjunto hermitiano, 

^ -1 — S* — $!, (10-125) 

se llama transformación unitaria y un operador cuyo inverso sea igual a su 
adjunto hermitiano, 

U_1 = U+, (10-126) 

se denomina operador unitario. En una transformación unitaria, el pro- 
ducto escalar <A|B> de dos vectores permanece invariante. 

Como ilustración, consideremos la representación compleja de un vector 
tridimensional en que los vectores base son

„. _ Fio. 10-3 

Si efe ctuamos una rotación de un ángulo -<¡, de los ejes coordenados 
alrededor del eje z, tenemos (fig. 10-3)

410

TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES [CAP. 10

<e'|e z > = eos <¡>, «|e„> = - sen <¡>, 

<e'¡e_> = sen <j), <ej|e„> = eos 4>, 

con las que se hallan 

e ' — (e' + ¿e') 

i V2 * v 

- _ — (eos óe x - sen <¡>e y + ¿(sen <¡>e x + eos 0e„)] = e^. 

V'2 

e' = e 2 y e' - e~^e 3 . 

Luego, la matriz de transformación es

e* 0 0 

(S) = oí o

0 o e~* 

La matriz inversa es la misma matriz (S) en que se ha sustituido ¿ por -<*>,

(S- 1 ) = (S) *. 

En los vectores que varían sinusoidal mente

observaremos que

«presenta un vector que gira en sentido contrario al reloj en el plano xy, 
y que

10-9] VALORES PROPIOS Y VECTORES PROPIOS DE UN OPERADOR 411

representa un vector que gira en sentido del reloj en el mismo plano, como 
se indica en la figura 10-4 (véase sección 1-9). Esto se ve claramente por la 
matriz de transformación, que nos dice que, con respecto a un sistema de 
coordenadas que gira con la velocidad angular m alrededor del eje z, siendo 
<j> = — ©i (obsérvese que <j> representa una rotación de — </> de dicho sistema 
alrededor del eje z), tenemos 

A' + =A + e imt e t * = A + . 

Es decir, que con respecto al sistema de coordenadas que gira, el vector 
representado por A' + es constante. Igualmente, con respecto al sistema de 

,ol e íwf

Fio. 10-4 

coordenadas que gira con velocidad angular — a> alrededor del eje z, tene- 
mos <j> = <at y 

A'_=A_e*e** = A_ 

permanece fijo. 

Este resultado tiene una aplicación importante. Por ejemplo, en la pro- 
pagación de una onda electromagnética plana armónica, 

£+ = £* + iE v y E- = E t — iE u 

se utilizan para la representación matemática de los modos polarizados 
circulares. 

10-9 Valores propios y vectores propios de un operador: 
diagonalización de operadores normales 

De especial importancia es la ecuación de valores propios (o eigenva- 
lores) de un operador

L|u> = A|u>,

(10-127)

412

TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES {CAP. 10

donde A es constante. Con un operador L dado, esta ecuación tiene solución 
sólo para determinados valores específicos de A, que se llaman valores 
propios del operador L. Con cada uno de estos valores propios, A¡, esta re- 
lacionado, generalmente, un solo vector, |ut>, que satisface la ecuación de 
valores propios. Los vectores ¡u,-> se denominan vectores propios (o eigen- 
vectores) del operador L. 

Para hallar los valores propios, volveremos a escribir la ecuación 
(10-127) en la forma 

(L — Al ) |u> = 0, (10-128) 

que nos da las n ecuaciones simultáneas homogéneas 

n 

{Lij - = 0. (10-129) 

j = l 

Estas ecuaciones sólo tendrán solución si el determinante de los coeficientes 
de las componentes u¡ del vector u^> es nulo. Esta ecuación del determinante 

det (Li¡ — AS,-,-) = 0, 

recibe el nombre de ecuación secular. Como es de orden n en A, puede ser 
satisfecha por n valores de A. Supondremos por el momento que las raíces 
de la ecuación secular son distintas. En este caso, podremos encontrar un 
|u,-> para cada una de las raíces A¡, lo que se logrará resolviendo n — 1 
de las ecuaciones simultáneas para hallar las n — 1 componentes del vector 
|u,'^ en función de la n-ésima componente. Como la magnitud del vector que 
satisfaga la ecuación (10—128) es arbitraria, quedamos en libertad de ajus- 
tarla para que sea uno, fijando además con ello la magnitud de la n-ésima 
componente. 

Por ejemplo, consideremos el operador simétrico cuya representación 
matricial está dada por

La ecuación secular de este operador es

1 - A 0 5 

0 _2 - A 0 = (1 - A) 2 ( — 2 - A) + 25(2 + A) = 0. 

5 0 1 - A

10-9] VALORES PROPIOS Y VECTORES PROPIOS DE UN OPERADOR 413

Sus raíces son

A = -2, -4,6.

Para el valor propio A x = — 2 obtenemos, entonces, dos ecuaciones indepen- 
dientes para las componentes del vector propio |uj>. Estas ecuaciones son 

3wn + 5ui3 = 0 y 5un -f- 3ui3 — 0, 

las cuales sólo pueden ser satisfechas si u u = n 13 = 0. Luego

1 . 

0 

Similarmente, para el segundo valor propio, A 2 = —4, tendremos el vector 
propio u 2 )> cuyas componentes se obtienen con las ecuaciones 

5«21 -f- 5 u<33 — 0, 

0z¿2i 4" ( — 2 4- 4) u 22 + 0ui23 — 0. 

La solución de estas ecuaciones es « 22 = 0 y w 23 = — u 21 , lo que nos con- 
duce al vector propio normalizado

|u 2 >^^ 0 • 

V 2

Igualmente, el vector propio normalizado correspondiente al tercer valor 
propio se halla que es

1 
0 
1 

Si las raíces de una ecuación secular no son distintas, tenemos una de- 
generación. Para ver cómo se maneja tal degeneración, consideremos el 
caso en que uno de los valores propios sea una raíz doble de una ecuación 
secular. Esto significa que sólo n — 2 de las ecuaciones simultáneas para 
las componentes del vector propio son linealmente independientes, lo cual 
nos indica que debemos determinar n — 2 de sus componentes en función 
de las dos componentes restantes. Elijamos que éstas sean las componentes 
y u\ 2 . Hallaremos entonces que un conjunto de valores de tai y ux. 2 da 
un vector propio de L asociado o relacionado con el valor propio degene-

414

TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES [CAP. 10

rado A. En un problema de valores propios degenerados de n dimensiones, 
debemos buscar n vectores propios. Dos de éstos pertenecen, obviamente, al 
valor degenerado que es una raíz doble de la ecuación secular. Estos dos 
se pueden tomar como los vectores propios normalizados que se obtienen 
cuando hacemos primero tui y luego u\ 2 iguales a cero, o bien establecemos 
una combinación lineal normalizada de ambas igualdades. La extensión a 
valores propios degenerados triples y de mayor multiplicidad queda así 
clara. 

Gomo ejemplo, procederemos a hallar los momentos de inercia princi- 
pales de un cubo uniforme con respecto a uno de sus vértices. Estos mo- 
mentos principales son los de inercia con respecto al conjunto de ejes 
principales que pasan por el punto en cuestión. Estos ejes son, a su vez, 
aquellos sobre los que un cuerpo rígido debe girar para que su vector de 
cantidad de movimiento angular sea paralelo a su vector de velocidad 
angular, es decir, que el vector de cantidad de movimiento angular sea

L = Acó. 

Esto nos da la ecuación de valores propios 

||u> — A|u>. 

Las raíces de la ecuación secular resultante son los momentos principales 
de inercia, y los vectores propios indican las direcciones de los ejes prin- 
cipales. Utilizando los resultados obtenidos en la sección 9-3 para los mo- 
mentos y productos de inercia de un paralelepípedo rectángulo, obtenemos 
para a — b — c la matriz del momento de inercia 

' 1 -i -i 

(I )=Ma 2 -i i -i . 

_-i - i i_ 

Haciendo A = Ma 2 K, hallamos la ecuación secular

o sea,

"i - K -i -i ' 

Ma 2 - i i - K -i — 0, 

-i -i i -K 

(K-i$)*(K-i) =0.

Los momentos de inercia principales son, por consiguiente 
7, - h = \\Ma 2 e /, = \Ma 2 .

10-9] VALORES PROPIOS Y VECTORES PROPIOS DE UN OPERADOR 415

Para K — £ , las componentes del vector propio se hallan con las ecua- 
ciones 

^ ) Wi ÍU‘2 - 

y 

— ÍUi + (i - e )«2 = i u 3 . 

Lo que nos da 

«¿i = u 2 — tt 3 / 

que significa que el eje principal se extiende en la dirección de [1, 1, 1], 
Los otros vectores propios se determinan con 

(i - 12) «1 — iu¡> + iu 3 . 

O sea que los ejes principales se extienden en las direcciones de los vectores 
designados por 

[- (Uo + «3), Un, U 3 ] 

para cualquier valor de u 2 y u 3 . Todos estos vectores están en un plano 
normal a la dirección de (1, 1, 1], como puede verificarse tomando el 
producto vectorial de los últimos ejes principales por el vector que está 
en dicha dirección. Por tanto podemos escoger dos vectores cualesquiera 
linealmente independientes que estén en dicho plano normal como ejes 
principales. Sin embargo, es costumbre escoger dos que sean ortogonales. 
Si hemos obtenido dos vectores que no lo son partiendo de valores arbi- 
trarios de u 2 y u s , será fácil hallar un nuevo conjunto ortogonal utilizando 
el método de ortogonalización de Schmidt que veremos más adelante. 

Este problema de valores propios es análogo al problema matemático 
de hallar el sistema de coordenadas con respecto al cual el elipsoide 

IxxX 2 + Iyyf + 7«z 2 + 2I Iv xy + 2 I xz xz + 2 I vz yz = C (10-130) 
se expresa en su forma más simple 

h¿ 2 + hY 2 + hzf 2 = C. (10-131) 

La superficie generada por (10-130) se llama elipsoide de momentos de 
inercia. Ahora entenderemos por qué la coincidencia de dos de los momen- 
tos principales de inercia implica que el elipsoide sea de revolución, pues 
cualquier eje perpendicular al eje principal asociado a un momento de 
inercia principal se puede tomar también como otro eje principal. 

► Gomo un segundo ejemplo, nos referiremos al problema de dos osci- 
ladores armónicos acoplados explicado en la sección 8-11. En ese caso, el 
problema se mantenía invariable respecto de una permutación de las dos 
partículas, lo cual se expresa por el operador de permutación.

416

TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES (CAP. 10

actuando sobre el vector de posición bidimensional

de las partículas:

La ecuación de valor propio de este operador es 

p|u> = A|u>, 

que nos da la ecuación secular 

1

r 

pH 

H 

1

AT-2 

_ Xa _

_ *1_

que tiene las raíces

1 —A 
A = ±1.

El vector propio normalizado del operador de permutación asociado o 
relacionado con el valor propio Ai = + 1 es 

i rn 

V2[i_ 

El vector propio normalizado relacionado con el valor propio A« — 1 es 

El vector de posición en función de estos vectores propios se halla que es 

|r> = íi|ui> + ¿2 ¡u i2 >

Esto nos da

Xi l _ Al f 1 ] + Jl

V2 | 1 I ' v 2 -1

& = 4 - (*i + **) y & - 775 (*1 _ **)• 
v 2 v 2 

que son las coordenadas normales pares e impares.^

10-9] VALORES PROPIOS Y VECTORES PROPIOS DE UN OPERADOR 417

De especial interés resultan los valores y vectores propios de los opera- 
dores normales que son operadores conmutativos con su hermitiano adjunto 

LL+ = L+L. (10-132) 

Estos operadores son importantes porque, como se demostrará, sus vec- 
tores propios normalizados son ortogonales entre sí y satisfacen la ecuación 

<Uf|lly> = 8«y. ' (10-133) 

En consecuencia, se pueden escoger como un conjunto ortonormal de vec- 
tores base. Si se emplean como éstos, la representación matricial del operador 
normal L, del cual son los vectores propios, toma su forma más simple, que 
es la de una matriz diagonal. Esto se puede reconocer fácilmente, hallando 
los elementos de la matriz de L que, por la ecuación (10-119), están 
dados por 

La — <Uí¡L|uj> = A ; <Uí[uj>. (10-134) 

Proseguiremos ahora con la demostración de la ecuación (10-133). Ope- 
rando sobre la ecuación de valores propios 

L[uí> = Aí|uí> 

con L+, obtenemos la ecuación 

L+L|üí> = AiLf|u{>, (10-135) 

o bien, por la ecuación (10-132), 

LLf|ui> = AíL+|uí>. (10-136)

Hemos hallado, por tanto, que el vector L+ [u*> es también un vector propio 
del operador L, relacionado con el mismo valor propio, A<, que el vector 
Pero si las A» son distintas, entonces sólo habrá un vector propio relacionado 
con cada A¡. Por consiguiente, se deduce que para valores propios discretos 
podemos establecer 

Lt|ui> = Ci | 0í >, (10-137) 

que nos da 

<Ui|LtL|u¡> = <Ui|AiLt]ui> =A i c i <u i |u i >. (10-138) 

La hermitiana adjunta de esta ecuación da el resultado 

<Ui|LtL|üi>t = <ü,|LLt| Ui > = A,* c t<Uí| Ui >. (10-139) 

Las ecuaciones (10-138) y (10-139) nos dicen que 

AiC» = A fe*, 

lo que implica que AiC¡ sea real, o que 

c { = A* .

(10-139)

Principios de mecánica. — 27.

418

TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES [CAP. 10

De donde llegamos al resultado 

= |Xi| 2 . 

Habiendo hallado que LtL|u,> = \*.,\*\ «,>, se desprende que 
<Ui|LtL|u;> = |Aj| 2 <Ui|u/>, 

cuya hermitiana adjunta es 

|A y | 2 <u>|«¡> = <u,|L+L|u ; > = |A,|X«íl»i> 

OSCa ’ [|Aij 2 - |X/| 2 ]<u,-|uí> = 0. 

Si Ai ^ A/, se tendrá ^ = ^ (10-14.) 

que es lo que queríamos demostrar. Como supusimos que las |u,> estaban 
normalizadas, se desprende la ecuación (10-133). Así queda demostrado que 
los vectores propios normalizados relacionados con diferentes valores propios 
de un operador normal forman un conjunto ortonormal de vectores. 

Ahora bien, observaremos que un operador hermitiano es un operador 
normal, de lo que se deduce que los vectores propios normalizados de un 
operador hermitiano forman un conjunto ortonormal de vectores, y un ope- 
rador hermitiano se podrá expresar por 

H Mu‘><u¡i, (10-142) 

i 

donde las h{ son sus valores propios. 

Proseguiremos ahora para demostrar que los valores propios de un 
operador hermitiano son reales. Esto se deduce fácilmente de 

<Ui|H|u¡> = <Uí|H+|uí>, 

y del hecho de que los valores propios del hermitiano adjunto de un opera- 
dor normal son los complejos conjugados de los valores propios del operador 

(ecuación 10-40) . Luego, h =h ^ (10-143) 

lo que prueba que las son reales. 

En el caso de una degeneración, esto es, si dos o mas vectores prop 
de un operador normal están relacionados con el mismo valor propio, vere- 
mos claramente que los vectores propios relacionados o asocia «con 
diferentes valores propios son todavía ortogonales entre si. es para 
vectores propios relacionados con un valor propio, Ai, degenerado vec 
(o sea una raíz de orden k de la ecuación secular), siempre sera posible 
construir o formar a partir de esos k vectores linealmente independientes,

10-9] VALORES PROPIOS Y VECTORES PROPIOS DE UN OPERADOR 419

otras tantas combinaciones lineales que sean ortogonales entre sí y además, 
es claro, a los vectores propios del operador normal asociados con el valor 
propio A,- A,¿. El método para construir estos vectores mutuamente orto- 

gonales es conocido como procedimiento de ortogonalización de Schmidt 
para un conjunto de vectores unidad linealmente independientes |u£. Su- 
pondremos que los vectores |u¡> son vectores unidad. Si no lo fueran, se 
podría hacer fácilmente que lo sean. 

Dicho método de Schmidt consiste en establecer 

j«,> = l»V>; 

l«2> = + &K>], 

| U 3^ = a s[|Ul^ + + y 3 1 

y luego ajustar a 2 y /? 2 para que 

= 1 y <ü' 2 |u[> = 0. 

Esto nos dará dos ecuaciones con que se determinarán, a 2 y /? 2 , obteniendo 

a = ~<¡¿5 y - = 

Los valores de « 3 , /? 3 y y 3 se hallan a su vez, con las tres ecuaciones 

<“íl«í> = 1, <*j'|u'> = o, <u'|u[> = 0. 

Se puede continuar este procedimiento hasta obtener k vectores unidad 
nuevos que sean ortogonales entre sí y también, naturalmente, a los vec- 
tores propios asociados o relacionados con los diferentes valores propios. 
La fórmula general para el i-ésimo vector es 

i— 1 

K> = « i f 1 - 2 K>< u íll l u ¡>> ( 10-144) 

/ = 1 

donde «j es la constante de normalización que hace que 

<u'K>= i. 

Para los valores propios degenerados del operador de momentos de 
inercia del cubo uniforme tratado anteriormente, hallamos los dos vectores 
propios 

<«i|<->-L[-l, 1,0] 

V2 

y 

< U2 |^_L [-1,0, i] 

V2 

haciendo sucesivamente u 3 y u 2 iguales a cero.

420

TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES [CAP. 10

Estos dos vectores no son ortogonales entre sí, por lo que obtenemos los 
dos vectores propios,

<u'| = a[<Ui] + j8<U 2 |], 

que, para el valor apropiado de /?, son ortogonales entre si. Se halla que

este valor es

B = r = - 2 

<U 2 ¡U!>

Para que <u'| sea normalizado, a debe tener el valor 1/ \/3- Luego 
„ 1 1 1 1 1 
^"vsivrvr V 2Í

Observaremos que el operador de momentos de inercia de un cuerpo 
rígido es hermitiano, ya que es un operador simétrico real. Siempre existirán 
tres vectores mutuamente perpendiculares para los que 

l|u¡> — I

donde las h son los momentos de inercia principales, y donde los vectores 
unidad |u¡> determinan los ejes principales del cuerpo rígido. La matriz 
(tensor) de momentos de inercia con respecto a los ejes principales toma 
su forma más simple en que se anulan los elementos que no están en la 
diagonal principal, que son los productos de inercia.

10-10 Diagonalización simultánea de operadores normales 
de conmutación 

Se puede demostrar que dos o más operadores de conmutación que 
actúen sobre vectores del mismo espacio vectorial tienen un conjunto común 
de vectores propios. 

Si estos vectores propios no son degenerados, la demostración del prin- 
cipio anterior se desprende fácilmente. Consideremos los dos operadores 
de conmutación Li y L 2 . Si suponemos que |uj]> representan los vectores pro- 
pios asociados a los valores propios no degenerados del operador L, tales que 

Li|uj> — A¡|u¡^, 

se halla que cuando operamos sobre esta ecuación con L 2 obtendremos 
L 2 Li|u¡> = LiL 2 |uí^ — AjL 2 |u¡>.

10 - 10 ]

OPERADORES NORMALES DE CONMUTACION

421

Vemos entonces que L 2 u¡> es también un vector propio del operador Li 
asociado con el valor propio A<. Como A¡ no es degenerado se sigue que 

L 2 |uí> ■ c»|u¡>, 

lo que prueba que u¡]> es también un vector propio de L 2 . 

Si A* tiene más de un vector propio asociado con él, los vectores pro- 
pios [ entonces el vector propio L 2 |uj 1) > de L se puede expresar por 
una suma lineal de los vectores propios de L, asociados con el valor 

propio A,, esto es, 

ui«í i, >= x>i^>

Similarmente,

Para simplificar, supongamos que hay dos vectores propios asociados al 
valor propio Ai. Tendremos entonces 

L 2 |uj 1 >> = af’luj 1 ») + (10-145) 

y 

L 2 |u| 2 >> = «¡ !I | U | 1 >+ “ 2 2, K 2) >. 

Se puede ahora investigar la existencia de una combinación lineal de |uj 1, )> y 
¡u' 2) > que sea un vector propio de L 2 . Esto es, buscaremos la 

|v¡> = + B|u ( i 2) > 

que satisfaga la ecuación 

L 2 ]ví > = éé|vi>, 

o sea, 

L 2 [ j 4|u| 1 >> + B|uj 2) >] = K[A\»^y + B|uj 2) >]. 

Esta es una ecuación de valores propios que, utilizando la ecuación (10-145) , 
nos conduce a 

{A[a^ -K] + &r< 2 >} |uO’> + {Aa?> + B[a< 2 > - tfj}|u! 2 >> = 0. 

Si se escogieran los vectores propios |ul S) > de tal forma que sean ortogo- 
nales entre sí, sus coeficientes de la ecuación anterior anularán, 

A (aj 1 ' - K) + Ba < 2 > = 0 

y 

A<x™ + B(a< 2 > - K) - 0. 

Con estas ecuaciones simultáneas sólo se podrá determinar A y B si el 
determinante de sus coeficientes se anula, 

aj 1 * - K a< 2) 

= 0. 

cri 1 » a< 2) - K

422

TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES [CAP. 10

La ecuación de este determinante da dos raíces, o sea, dos valores propios 
de L 2 y, por lo tanto, dos vectores propios de L 2 . De esta manera, todos los 
vectores propios de L, se pueden ajustar para que sean simultáneamente vec- 
tores propios de L 2 . E inversamente, todos los vectores propios de L 2 se pueden 
ajustar para que sean simultáneamente vectores propios de L 1; que es lo que 
se quería demostrar. 

Se deja como ejercicio para el lector la extensión de este teorema a tres o 
más operadores de conmutación. El empleo del conjunto de vectores propios 
ortogonales simultáneos de un conjunto de operadores normales de conmu- 
tación como vectores base del espacio vectorial dará representaciones matri- 
ciales diagonales de dichos operadores. 

Este resultado es muy importante y muy útil. Como ejemplo, considere- 
mos, una vez más, el problema de los dos osciladores armónicos acoplados 
de la sección 8-11. Las ecuaciones de movimiento de las dos partículas se 
pueden expresar en función del operador diferencial L cuya representación 
matricial es 

r d 2 1 

m— +2k -k

-k m ~ + 2 k 
at 

Es decir, las ecuaciones (8-156) y (8-157) se pueden expresar por 

L|x> = 0,

donde

|x> ~[*]'

Ahora bien, como la operación de permutación deja invariables las ecua- 
ciones de movimiento 

PL[x> = PLP 1 P|x> = LP|x>. 

Esto significa que 

PLP 1 = L o PL = LP. 

O sea, el operador de permutación es conmutativo con el operador diferen- 
cial L, como se puede verificar directamente. Por consiguiente, habrá una 
combinación lineal de los vectores propios de L asociados con el valor propio 
cero, los cuales son simultáneamente vectores propios del operador de permu- 
tación P. De hecho, las soluciones que hallamos eran, ellas mismas, los vectores 
propios simultáneos. Inversamente, los vectores propios no degenerados de P 
son simultáneamente vectores propios de L. Realmente, los vectores propios

+ x 2

|V 2 > -

PROBLEMAS

423

de P lo son también de L. Estas consideraciones de simetría son muy újtiles 
y se emplean extensamente para simplificar la resolución de las ecuaciones 
de movimiento de un sistema de osciladores acoplados (problema 11-23).

Problemas 

10-1. Calcular cada uno de los siguientes productos matriciaies 

r -2 i

3 2 1 “I - 

6 2 1 

1 0 1 J _ 

3 12 0 

0 6 0 1 

4 13 2 

lili

-1 0 0 

1 2 1 

0 1 1 

1 

1 

-1 

-1

i-; [2 3 1 4]

L - 1 1 
- -1 0 2 - 
1 1 0 
3 0 0 _

0 1 0 
0 2 0 
1 0 2

r 10-2. Identifiqúense las matrices no singulares que hay entre las siguientes y 
hállense sus inversas

~ 2 

0 

1 '

- 0 

3 

3 “

1 

i 

0 " 

a) 

1 

1 

-1 

b) 

-1 

0 

2 

c) 

1 

2 

1

0 

3 

1 

1 

2 

1 

1 _ 

, 

L -i 

1 

2 .

10-3. Exprésese cada una de las matrices del problema anterior por la suma de 
una matriz simétrica y otra antisimétrica. 

10-4. a) Hállense los vectores recíprocos del conjunto de vectores representados 
por las siguientes matrices 

[3, 2, 1], [4, 3,-4] y [-7, 3, 1]. 

b) Exprésese el vector [6, 8, 1] por una combinación lineal de los vectores de la 
parte a). 

10-5. a) Utilícese el método de ortogonalización de Schmidt para obtener un 
conjunto de vectores ortonormales a partir de los vectores del problema 10-4 a). 

b) Repítase la parte a) para los vectores [1, 0, 0], [1, 1, 0] y [1, 1, 1]. 

10-6. a) Demuéstrese que la no anulación del determinante

"ÍV 

M iV ••• 

. . . 

"í? 

M ÍV

Aí‘» 

"ir

424

TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES [CAP. 10

M ( J-J Aí< 2 > 

nn nn

formado con los elementos de las n 2 matrices (M<*>) de orden n X n es una condi- 
ción necesaria y suficiente para que las n 2 matrices sean linealmente independientes. 
b ) Demuéstrese que las matrices de Pauli

"0 11 

-0 -11 

- 1 0"

(M < 2 >)=¿ ^ , 

(M< 3 >) = 

_1 oj 

L 1 o. 

.0 — 1_

y la matriz unidad

P °1 

Lo ij

son cuatro matrices de orden 2x2 linealmente independientes. 
c) Exprésese la matriz

'2 1 " 

_ 0 —3 _

por una combinación lineal de las cuatro matrices (M (,) ) de la parte b). 

^ 10-7. Fórmense los productos directos (A) 0 (B) de las siguientes matrices

- 1 

a) (A) = 3 

-1 

r 1 

b) (A) = | 3

.-1J 

’ 2 3

(B) =[2, 2,-1]

(B) = 2 

-1

c) (A) = 1 2 y (B) = [3, 0, 2] 

_-l 4 J 

10-8. a) Empleando la ecuación (10-107), transformar el operador M = 
|A)(B[ + |B) (A|, donde (A|. <-»[5, —3, 2] y (B[ <->{0, 5, 10], en un sistema de coor- 
denadas girado 45° alrededor del eje z. 

b) Transformar los vectores |A) y |B) empleando la ecuación (10-102) y de- 
mostrar que M' = ]A') (B'| — |B') (A'| coincide con la M' obtenida en la parte a) 
del problema. 

10-9. a ) Hállese la inversa de la matriz de transformación de Lorentz

V I - V 2 /c 2 
0 
0 

ÍV 1 
- c V I - V 2 /c 2

¿P 1 

c Vi - V 2 /c 2 

0 

0 

1 

V 1 - V 2 fc 2

PROBLEMAS

425

que transforma la descripción de un fenómeno relativista (un vector del espacio 
tetradimensional relativista) de un sistema de coordenadas inercial (marcado con 
primas) a otro (marcado sin primas) cuando el primer sistema se mueve con la 
velocidad V a lo largo de la parte positiva del eje x con respecto al segundo sistema. 

b) Sabiendo que con una transformación de Lorentz el campo electromagnético 
se transforma como los elementos de la matriz de un operador, hállense las ecuaciones 
de transformación de Lorentz de los vectores de los campos magnético y eléctrico 
cuyas componentes constituyan los elementos de la matriz de campo electromagnético

0

-cB y 

~iE x

0

~iE v 

cB v 

cB x 

0 

~iE , 

iE x 

iE v 

iE z 

0

10—10. La traza de una matriz cuadrada (M) se define por la ecuación 

Traza (M) = £ "«■ 
i 

a) Demuéstrese que la traza de la representación matricial de un operador es 
invariante bajo una transformación unitaria. 

b) Compruébese que la suma f° nna da con los elementos de las 

matrices cuadradas (M) y (N) es invariante bajo una transformación unitaria. 

c) Demuéstrese que podemos formar el invariante (c 2 B 2 — E 2 ) con los elementos 
de la matriz del campo electromagnético del problema anterior. 

d) Demuéstrese que los valores propios de una matriz cuadrada son invariantes 
con una transformación unitaria. 

e) Demuéstrese que, por lo anterior, el valor del determinante de una matriz 
cifadrada es invariante con una transformación unitaria. 

f) Demuéstrese que con el resultado de la parte e) se puede obtener la expresión 
invariante B • E de Lorentz de la matriz de campo electromagnético del problema 10-9. 

10-11. Diagonalizar las matrices siguientes

7 V6 -V3 
V6 2 -5V2 

— VH -5V2 -3 

20 0 16- 
e) 0 9 0 

_ 16 0 20

--1 5 lo - 

b) 0-3 6 

0-1 4_ 

[2 2 3~ 

d) 13 3 

1 2 4

10—12. a) Demuéstrese que los valores propios de una matriz antisimétrica son 
imaginarios o nulos.

426

TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES {CAP. 10

b) Hállense los valores propios y un conjunto de vectores propios de la matnz 
antisimétrica de la velocidad angular

u* ~ u x . 

-<■>„ «I 0 -

i ft-1 3 a) Repítase el problema 9-4. b) Repítase el 9 5. 

. \t H . Utilizando los resultados del problema 9-1 a), hállese el momento de 
inercia de un cono circular con respecto a una de sus generatrices.. 

10-15. Despéjese de la ecuación matricial

la matriz (X), sabiendo que

(R)(X) = (s)

-P “‘ l - 

|_3 5 J

10-16. Sabiendo que la definición de la n-ésima^ potencia de una -^cua- 
drada, (M), siendo n un entero se expresa por (M) - («0 (M) ( ) 

demuéstrese que: 

a) La transformación que diagonaliza (M) también diagonaliza (M)». 

b) Los valores propios de («)" son los de (M) elevados a la potencia n. 

') Si - . 

2 C { { M)’ = 0, entonces 2 C i K ' ~ °> 

i=o * =1 

donde X es un valor propio de (M). 

d ) i = {( 1 ) — ( M )}- 1 = ( 1 ) + (**) + ( M ) 2 + 

(1 ) — (M) 

10-17. La definición de ( M ) 1 / n , con n entero, para una matriz cuadrada (M) se 
expresa por 

{(M)l/") n = (M). 

a) Demuéstrese que los valores propios de (M) 1 /” son X 1 /” donde X son 
valores propios de (M). 

b) Hállese la matriz (M) que satisfaga la ecuación

( M ) 2 = 0-2 0

10-18. Si f(x) es una función continua de x que se puede desarrollar en serie 
de potencias de x, esto es, si 

/(*)=2 a n*”> 
n 

entonces, por la función /(M) del operador M se entenderá 

/(*») - 2 

n

PROBLEMAS

427

Demuéstrese que el operador de transformación 

"eos 0 3 —sen 0 3 0- 

R r(0 3 ) sen ^ 3 eos 0 3 0 

0 . 0 1 

para la rotación de un ángulo 0 3 de un vector alrededor del eje z, de modo que 
|r') = R[r) se expresa por 

M0 3 ) = 1 + { — ‘0 3 M 3 ) + gT { — ¡0 3 M 2 } + • • • 

= e - 

donde 

-0 -i 0- 

« 3 <-> i o o • 

o o o 

De igual manera, demostrar que (problema 3-16) 

R,( 0 i) = y Ry(02) = 

donde

' 0 

0 

0 -

■ 0 

0 

i

0 

0 

— i 

, m 2 <h> 

0 

0 

0

_0 

i 

0

_ —i 

0 

0_

10-19. Un grupo de matrices se define como un conjunto de matrices cuadradas 
que satisfacen las siguientes propiedades: 

a) La matriz unidad es un miembro del grupo. 

b) Por cada miembro del grupo hay otro miembro del mismo que es su inverso. 

c) El producto matricial de dos miembros del grupo da una matriz que también 
es miembro del grupo. 

Demuéstrese que el conjunto de matrices

(M.) =

(M*) =

V 3/2 -4

-1 0

(M 5 )=r * - yv2 , ° 

_ - V3/2 -4 J L° 1 _ 

forman un grupo. 

10-20. a) Hállense los vectores propios simultáneos de las dos matrices de con- 
mutación

428

TEORIA DE LAS TRANSFORMACIONES LINEALES {CAP. 10

r 7 

5 

0 

" 3 

-5 

0 “ 

(A) - 

-i 

1 

0 y (B) = 

1 

9 

0

_ -2 

-2 

2_l 

_ 2 

o 

8 _

y sus valores propios. 

b) Obténgase la matriz de transformación que diagonalice simultáneamente las 
dos matrices anteriores. 

10-21. Pruébese que 

a) {AB}-i = B-íA-i, 

b) {AB}t = BtAt, 

donde A y B son dos operadores. 

10-22. La derivada de una matriz (M), se define por la matriz cuyos elementos 
son las derivadas de los elementos de (M). Luego, si

N n = Tt M v 

a) Demuéstrese que la derivada con respecto a t de la representación matricial 
de un operador, M, representa el operador dM/ dt, si los vectores base ortonormales del 
espacio vectorial no dependen de í. 

b ) Demuéstrese que si los vectores base sí cambian con í, y si podemos poner 

!Ü2> = o|.) 

dt 

(suponemos que los vectores base son ortonormales), entonces la derivada dM/dt 
del operador M está dada por 

dM d'M , ~ 

*- +QM + 

donde d'M/dí es la derivada de M con respecto a un sistema de coordenadas que gira. 

c) Demuéstrese que la representación matricial de dtA/dt está dada por 

(^r) = j t (M) + (Q)(M) + (M)(S) - 

10-23. a) Demostrar que 

00 

P(a) = «“«'/<'*) = V ~r a " 4-r 
d—J n ! dx n 
n — o 

es el operador diferencial que representa el efecto sobre una función ^{x), de una 
traslación del origen de coordenadas desde el punto (0, 0, 0) hasta el punto 
( —a, 0, 0) . Esto es

P(a)t(x) = y¡,(x + a).

PROBLEMAS

429

b) Demuéstrese que el operador de traslación P{a) es conmutativo con el ope- 
rador diferencial d/dx. 

c) Demostrar que las funciones propias de d/dx que satisfacen la ecuación de 
valores propios 

d 

>M*) = x^x(*) 

son simultáneamente funciones propias del operador P{a). Hállense los valores pro- 
pios de P(a) a que corresponden. ¿A qué valores de las \ nos debemos limitar si se 
exige que las funciones propias de P{a) permanezcan finitas para toda x? 

d) Demuéstrese que las funciones propias de d/dx que corresponden a los 
valores propios 

, . / 2irn \ 

X = ít + l ^-_ j 

son funciones propias degeneradas del operador P(a) que corresponden al mismo 
valor propio. Demuéstrese que en consecuencia, las funciones propias del operador 
P(a) se pueden expresar en la forma 

*(*. *) = e m <t>(x), 

donde <f>(x) es una función periódica de x con periodo a.

11 - 1 ]

CONDICIONES PARA LA ESTABILIDAD

431

11 

pequeñas 

En el Capítulo 8 tratamos el problema de los osciladores dobles aco- 
plados, y aplazamos entonces el estudio general del movimiento oscilatorio 
de un sistema de partículas alrededor de sus posiciones de equilibrio estable, 
para tratar antes la teoría de las transformaciones lineales. La razón para 
esto fue que hasta el Capítulo 10 no hemos expuesto las técnicas adecuadas 
para manipular eficazmente los sistemas de ecuaciones diferenciales lineales 
simultáneas, que se presentan en el problema de las oscilaciones pequeñas 
de un sistema a un lado y otro de su posición de equilibrio estable. 

La situación ideal se presenta cuando las coordenadas elegidas para la 
descripción del movimiento del sistema, nos llevan a un sistema de ecua- 
ciones diferenciales independientes, cuya solución se puede obtener por los 
métodos indicados en el Capítulo 4. Aunque no siempre es probable esta 
situación ideal, encontraremos que en muchos problemas se puede hallar 
un conjunto de coordenadas en el que se tiene tal situación. Las coorde- 
nadas respecto a las cuales las ecuaciones de movimiento del sistema, que 
representan las pequeñas oscilaciones, a un lado y otro de los puntos de 
equilibrio, son independientes, se llaman coordenadas normales, y la solu- 
ción de las ecuaciones independientes, se denomina modos normales de 
oscilación del sistema. 

Empezaremos por analizar la estabilidad de las configuraciones de 
equilibrio de un sistema de partículas.

Teoría de las oscilaciones

11-1 Condiciones para la estabilidad de una configuración de equilibrio 
de un sistema conservativo de partículas 

Se dice que un sistema de partículas está en equilibrio estático, cuando 
todas las partículas están y permanecen en reposo. Esta situación puede 
ocurrir únicamente si la suma de las fuerzas que actúan en cada partícula 
del sistema es nula. En un sistema conservativo cuyas fuerzas se pueden

obtener partiendo de una función de energía potencial, este hecho se ex- 
presa por la anulación de las fuerzas generalizadas (sección 9-13),

Qi = - ~ = °. 

dqi

( 11 - 1 )

Esta ecuación da los valores qi de las coordenadas generalizadas para las 
configuraciones de equilibrio. Aunque esta condición es suficiente para iden- 
tificar las configuraciones de equilibrio, no lo es para la determinación de la

estabilidad de una de estas configuraciones. Para saber si una configuración 
de equilibrio es o no estable se emplean las derivadas de segundo orden de la 
función de energía potencial evaluadas para qi = qi. La definición general 
de equilibrio estable es casi la misma que la del caso unidimensional. Se 
define una configuración de equilibrio como estable si para un valor pequeño 
de la energía total, tomando como cero la energía potencial de la configura- 
ción de equilibrio, la energía cinética del sistema es limitada en todas las 
configuraciones cercanas. En otras palabras

T < E.

Para todas las configuraciones cercanas, la función de energía potencial se 
puede calcular aproximadamente con el primer término no nulo de su 
desarrollo en serie de Taylor en las cercanías de los puntos

Qi = <li-

El desarrollo en serie de Taylor de la función de energía potencial está 
dado por 

U(q u <7») = U(q% qi, . . . , ,¡¡) + " ’ ~ *i 

i «9 i

2 ■ i, i

donde :

dq^dq) 

Xi - A q, = q, - qi .

XiXj + . . .,

( 11 - 2 )

Ahora, por la elección tomada, tenemos que el primer término U (qi, q'.! , 
. . . , q°) de la ecuación (11-2) es nulo. Por la ecuación (11-1) se en- 
cuentra que el segundo término también es nulo y, por consiguiente, en una 
primera aproximación, obtenemos 

U(q u 9 2 , . . ., q n ) - ^(xi,x,, . . .,*„),

donde

(Xi, X2 , . - - , Xn') — i fí i jX,X j

(11-3)

430

432

TEORIA DE LAS OSCILACIONES PEQUEÑAS {CAP. 11

_ 8 

- dqtdql

(11-4)

Para que la energía cinética, T = E - V, sea menor que la energía total E, 
la energía potencial de las configuraciones cercanas tiene que ser precisa- 
mente positiva. En realidad, si para pequeños desplazamientos a partir de 
la posición de equilibrio 

Tf > 0, (H-5) 

entonces 

T < E. 

La condición para que una configuración de equilibrio de un sistema 
de N partículas sea estable es, por tanto, la misma que la hallada para el 
caso unidimensional, esto es, que la energía potencial para una configu- 
ración de equilibrio sea mínima con respecto a la energía potencial para 
cualquiera otra configuración cercana. 

Las condiciones respecto a las constantes &i,- que aseguran que las ex- 
presiones cuadráticas de V(x u x 2 , . . ., *„) sean precisamente positivas son *

kn !> 0 ,

&H 

k-¡i2 

kis 

kll 

k, 12 

>0, 

¿21 

k-¿2 

k Z z 

¿21 

Áh>2

ksi 

k 2 2 

kíi

> 0, etc. (11-6)

Como ejemplo, consideremos la función de energía potencial 
U = - m lS h eos 9 1 - ntagih eos 9i + h eos 6 a ) + m-gh + m 2 g(h + h) 
del péndulo doble de la sección &-11. Por la ecuación (11-1) debemos tener 
0Í/ 

— - = {m-igl-i + Tfiagh) sen 9-¡, = 0 
001

— m 2 gl 2 sen 9 2 — 0 

002 

para el equilibrio. Estas condiciones quedan satisfechas para 

0 1 = O ó tt y 02 = 0 ó ir 

Obviamente, por experiencia nos damos cuenta que la configuración de 
equilibrio estable se presenta para 9¡ = 9 2 = 0. Comprobemos para ver si la 
ecuación (11-6) se satisface sólo para estos valores de 0i y 9 Z .

W. F. Osgood, Advanced Calculas , pág. 179. Nueva York: Macmillan, 1925.

11-2] MOVIMIENTO NO AMORTIGUADO 433 

Vemos que 

d 2 U 

kn = = (mxgli + m z gh) eos 0 X 

es precisamente positiva sólo para 0 X = 0 y que, como 

kn — k¡¡ i — 0, 

el determinante det (ki¡) es positivo sólo sí k Z2 es positivo también. Esto nos 
conduce a que 0 2 sea cero en el punto de equilibrio estable.

11-2 Ecuaciones de movimiento para desplazamientos pequeños a partir 
de la posición de equilibrio: movimiento no amortiguado

Para obtener las ecuaciones de movimiento partiendo de la lagrangiana, 
necesitamos que la energía cinética esté expresada en función de las Xj y sus 
derivadas con respecto al tiempo. En general, la energía cinética es función 
de las coordenadas y velocidades generalizadas. Por tanto, la energía ciné- 
tica se puede expresar en la forma

— n ^ j m nÍQi) Qzi ■ ■ ■> Qn)

(11-7)

donde las mu expresan la dependencia funcional de la energía cinética sobre 
las coordenadas generalizadas. 

Para pequeños desplazamientos respecto de la posición de equilibrio, las 
funciones ma(q u q 2 , . . ., q n ) se pueden desarrollar en una serie de Taylor 
con relación a la configuración de equilibrio, dando

(H-8)

Como la energía cinética para el movimiento a un lado y otro de una 
configuración estable es limitada, se deduce que las velocidades generali- 
zadas c¡i = ki son igualmente limitadas. Supondremos que son pequeñas, 
de modo que nos permitan despreciar todos los términos, menos el pri- 
mero, del desarrollo en serie de Taylor de la energía cinética. 

Así, obtenemos la lagrangiana aproximada

=T-V = ,2

( Tti\jX%Xj • kijXiXj),

(11-9)

Principios de mecánica. — 28.

434

TEORIA DE LAS OSCILACIONES PEQUEÑAS [CAP. 11

en la que hemos establecido 

mu = mijiql, q\, ■■■ , q„) = m U- ( 1 1—10) 

Esta lagrangiana da las ecuaciones diferenciales simultáneas de movimiento 

d dL dL _ 

dt cXi dxi

^ ^ TTlijXj + kijXj — 0 .

(11-11)

Estas son n ecuaciones lineales diferenciales simultáneas homogéneas que 
pueden ser consideradas como las n componentes de la ecuación matricial

(M) (x) + (K)(x) =0, 

donde las matrices (M), (K), (x) y (x) están definidas por

(11-12)

1 

771x2 

• - m ln 

(M) = 

TTkn 

m 2 2 

• • m 2% 

1 

rrin i 

m n 2 • 

■ ■ m nn

~ku 

ki2 * * 

* ktn 

(K) = 

kai 

k 2 2 • • 

kzn

kni 

kn 2 * * 

knn i 

1

(11-13)

(11-14)

(*) = * 2 -SF X i ’

(11-15)

(x) =

Xl 

_ X 2

(11-16)

La ecuación (11-12) puede ser considerada, a su vez, como la represen- 
tación matricial de la ecuación con operadores

11 - 2 ]

MOVIMIENTO NO AMORTIGUADO

435

M|it> + K|x> = 0, (H-17) 

donde ]xb es el vector rc-dimensional cuya representación matricial es (x), 
y M y K son dos operadores que tienen las representaciones matriciales 
(M) y (K). Como la energía cinética es, en todo momento, una cantidad 
concretamente positiva, resulta o se desprende de la ecuación (11-6) que M 
es un operador no singular simétrico para el que el operador inverso M -1 y 
los operadores M 1/<2 y M -1 / 2 existen (problema 10—17). De aquí que po- 
damos expresar la ecuación (11-17) en la forma 

M 1 / 2 |x) = -M- 1 / 2 KM- 1 / 2 M 1 / 2 |x> 

o t 

¿|X>= -\|x>, (11-18) 

donde 

]x> = M 1 / 2 |x). 

Observaremos que M -1 / 2 y K son operadores simétricos, por consiguiente, 
resulta que el operador 

x = m~ 1 / 2 km ~ 1/2 

es también simétrico. 

Como ejemplo, reconsideremos el péndulo doble que estudiamos en la 
sección S-^l 1. La energía potencial de este péndulo 

U = rrhgh (1 — eos di) + m^gli ( 1 — eos 6-l) + m 2 gl 2 { 1 — cos0 2 ), 

tiene, respecto a la configuración de equilibrio (0 1 = 0 2 — 0), el desarrollo 
en serie de Taylor 

U = i {mi + TtH)ghB\ + im 2 gl2dl, 

lo que da 

kn — (mi + m 2 )gl 1 , k 12 — Á 21 — 0 , k 22 = m 2 gl 2 . 

Anteriormente, encontramos que la energía cinética está dada por (sec- 
ción 8-11) 

T — i(wi + m 2 )l\6 2 + + m 2 l 1 l 2 6i9 2 cos(0i — 9 2 ) 

= %{mi + trh)P 1 (>l + hm 2 l\9\ + m 2 l 1 l 2 9ié 2 , 

de donde hallamos 

mu = (m, + m 2 )l\, 
m í2 — m 2 i — i7i 2 LiL 2 , 
m 22 = m^ll .

436

TEORIA DE LAS OSCILACIONES PEQUEÑAS [CAP. 11

L = imuftf + im 22 él + i(mi2 + m 2 JíA - 
Se expresan ellas por 

j-mu ”**~\\h ~\ + [ fci1 °ir ei i=o.

|_ m 2 \ nteJL d *J L° ***]L fl *J 
En este ejemplo se encuentra que se vuelve más simple algebraicamente si se 
escribe esta última ecuación en la forma 

(K i/ 2)(«) + (K 1/2 ) (M _1 ) (K x/ 2 ) (K 11 2 ) (®) = 0

donde

¿ (») + w(«) = °-

f fcU 2 0 " 

(Kl,2) = lo *■]' 

(< 0 ) = ( K 1 / 2 )( 0 ) 

y (X) = (K 1/2 )(M _1 )(K 1/2 ). 

Los elementos de la matriz (M-) son (sección 10-6)

donde

det (m*,)’

det (mu)’

I 21 - -

det (mi))

det (mu) = m u m 22 - m\ 2 - ™i^l' 

Es ,o le da a la ecuación de movlmi.n.o la [omu de la ecuación (U-18).

H_3 Coordenadas normales 

Habiendo encontrado posible expresar^e^noteemn^con 

^u^dón de ^b rio ; estamos en condiciones de utilizar el eficiente

11-3]

COORDENADAS NORMALES

437

lenguaje del capítulo anterior para explicar la simplificación y solución 
subsecuente de las ecuaciones de movimiento. 

En el lenguaje del capítulo anterior, la (11-18) representa una ecuación 
vectorial que nos dice que la segunda derivada con respecto al tiempo 
del vector |x> es igual al vector producido al operar con - X sobre el 
vector |x>. Como el operador 

X = m -1/2 km -1/2

es uno simétrico real, su descripción más simple es la descripción diago- 
nal, la cual se obtiene si usamos sus vectores propios ortonormales como 
vectores base. La descripción de X más simple nos dará, igualmente, las 
ecuaciones de movimiento más simples, que serán un sistema de ecuaciones 
unidimensionales independientes. Por lo tanto, consideraremos primero el 
problema de los valores propios 

X|pí) = Mp,->, (11-19) 

que es equivalente a la ecuación con operadores 

M -i/2 KM -1/2 |pí) = A,-|p,->. (H-20) 

Con (11-20) hallamos el resultado de que los valores propios de X están 
dados por la ecuación 

, <p,¡M- 1/2 KM- 1/2 |p ¿ ) (11-21) 

<P,|p,-> 

Como tanto la energía cinética como la potencial son cantidades precisa- 
mente positivas, resulta que 

<p,|M- 1/2 KM- 1/2 |p t ) > 0, 

y, por tanto, que 

Ai > 0. 

Esto nos permite establecer 

Ai =*?. (H-22) 

En función de los vectores propios ortonormales, |p¿) de X, el vector |x^ se 
püede expresar por 

I \ (11-23) 

lx) — / , J/.IPi), 

i 

donde 

Vi = <Pi|x>. (11-24) 

Introduciendo este resultado en la ecuación' de movimiento, ecuación 
( 1 1-18) , obtenemos 

X) = ~ x l*> = — S

(11-25)

438

TEORIA DE LAS OSCILACIONES PEQUEÑAS [CAP. 11

El producto escalar de la ecuación anterior por el vector propio constante 
( Pj\ nos da, en consecuencia, la ecuación de movimiento para la coordenada 
generalizada y¡, 

= -tfVr (11-26) 

La solución de esta ecuación fue estudiada en el Capítulo 4 y se vio que es 

y¡ = A¡ eos {ojt + <¡>j). (11-27) 

Por lo tanto, hemos demostrado que para el movimiento no amorti- 
guado de un sistema de partículas respecto a su configuración estable, se 
puede hallar siempre un sistema de coordenadas, y¡, que nos dé un sistema 
de ecuaciones generalizadas de. movimiento independientes. 

La relación lineal de las y¡ con las x* está dada por la ecuación (11-24), 
la cual, en función de las componentes de los vectores (pj\ y |x^> está ex- 
presada por 

y¡ — PjlXi + pj2Xz + ' •• + pjnXn • (11—28) 

Las componentes p;¡ del ;’-ésímo vector propio, se tienen de la resolución 
de (11-19), el problema del valor propio para A. 

Las coordenadas y¡ se llaman coordenadas normales, y las frecuencias 
normales. Las soluciones 

y¡ = Aj eos ( o>jt + <f>j) (11-29) 

o, en forma equivalente

(11-30)

se denominan modos normales de vibración del sistema. 

Como ejemplo, consideremos la resolución del sistema de ecuaciones 
diferenciales lineales simultáneas con coeficientes constantes, 

1 f 5 o 1 1 r *r 

X\ 

x 2 =- 0 2 0 x 2 .

X ( p - 

[ pn~ 

7<y> 

X 2 

* 

P á'2 

— Aj COS ) 

70') 

L **n 

Pin

1 0 5

De la representación matricial de A,

5 0 1 
(A) = 0 2 0 
.1 0 5.

11-3]

COORDENADAS NORMALES

439

obtenemos la ecuación de valores propios

5 0 r

0 2 0 p 2 —A p 2 , 

10 5 n« Pa

que sólo tiene solución si

5 - A 0 1 

0 t 2 - A 0 =0. 

1 0 5 - A 

Esta ecuación secular tiene las tres raíces 

Ai = 2, A 2 = 4, A s 6. 

Para A. = 4, obtenemos el vector propio ¡p 2 > cuyas componentes están 
relacionadas por las ecuaciones 

(5 4)p 2 i + pas — 0, 

(2 - 4)p 22 — 0, 

P21 + (5 — 4)^3 — 0 .

Entonces, tenemos

P21 — — p23l p .22

Similarmente, obtenemos los vectores propios

)pi) 1 y ¡p 3 ) «-* —p 0 

V2

que nos dan las coordenadas normales

J 

Vi = < pí | x ) = Yh Pa*i-

440

TEORIA DE LAS OSCILACIONES PEQUEÑAS [CAP. 11

1

En notación matricial, esta ultima ecuación se expresa por 

0 1 0 

4= q --L 

y 2 v 2 

4= o 4= 

V2 V2 

que puede considerarse como la representación matricial de la ecuación 
con operador 

|y> = s|s>- 

Como ya se demostró, las y¡ así definidas satisfacen las ecuaciones 
y¡ + \/yf — 0, j — 1, 2, 3, . . . , n. 

Lo que se puede ver del hecho de que operando en la ecuación de movi- 
miento del vector |x>, ,2 

A |x> + X|x> = 0, 

con el operador de transformación S, obtenemos 

¿ S|x) + S\S — 1 S|x) = 0 ° £ ¡y) + A'|y> = 0, 

donde V = SA'S 1 - En nuestro ejemplo, la representación matricial de A' es

5 0 1 
0 2 0 
.1 0 5.

0 

1 

0

1 1 
V2 y/2 

0 o 

1 1 
y/2 y/2.

2 0 0 
0 4 0 • ' 
0 0 6 .

Por consiguiente, se halla que (V) es la forma diagonal de (A). Lo que 
hemos demostrado es que la matriz de transformación formada con las 
representaciones matriciales de los vectores propios de un operador simé- 
trico, diagonaliza la representación matricial del operador. 

Observaremos que si el operador A tiene dos o más valores propios 
idénticos, todavía podemos hallar un sistema de vectores propios ortonor- 
males, como se indicó en el capítulo anterior. Como para los modos norma- 
les de oscilación del sistema, esto significa justamente que el modo normal de

11-4]

MOVIMIENTO AMORTIGUADO

441

la frecuencia correspondiente no es único. Cualquiera combinación lineal 
de los dos o más modos normales que tengan la misma frecuencia normal, es 
también un modo normal de dicha frecuencia.

11-4 Movimiento amortiguado

Volveremos ahora nuestra atención al caso más real en que se presentan 
fuerzas disipativas. Una vez más, consideremos sólo el efecto de las fuerzas 
disipativas proporcionales a la primera potencia de la velocidad de las 
partículas del sistema. El movimiento bajo la acción de tales fuerzas se 
denomina movimiento amortiguado. 

El movimiento amortiguado de un sistema de partículas respecto de un 
punto de equilibrio estable es más complicado matemáticamente que el del 
caso no amortiguado, porque las coordenadas normales que satisfacen 
las ecuaciones independientes y no acopladas de movimiento no siempre 
existen para este tipo de movimiento. La existencia de modos normales 
en un problema es una simplificación bienvenida. Esto es especialmente 
cierto si se desea considerar el efecto de fuerzas adicionales sobre el movi- 
miento. Si estas fuerzas adicionales son pequeñas, como por ejemplo, las 
introducidas cuando se retienen términos adicionales en el desarrollo en 
series de Taylor de la energía potencial, entonces, para aquellos problemas 
en los que existen soluciones de modos normales, existe un método siste- 
mático de cálculo aproximado del efecto de las fuerzas perturbadoras sobre 
el sistema (sección 11-7). Cuando no conocemos modos normales de vibra- 
ción, la situación es, matemáticamente, mucho más complicada. 

Admitiendo, para simplificar, que las fuerzas disipativas sobre la par- 
tícula l-é sima sean de la forma 

F (I > = (11-31) 

se halla que las fuerzas disipativas generalizadas totales están expresadas por

(<7 1 > 92) ■ ■ ■> 9») 4 i

w(9i;9 1 , •• ->92)91 =

i

(11-32)

Las q 2 , . . ., q n ) son, generalmente, funciones de las coordenadas ge- 

neralizadas q¡ y satisfacen la condición

/*»>(9i> 92) • • •) 9») = Wi(9i) 92) • • •) 9»)-

442 TEORIA DE LAS OSCILACIONES PEQUEÑAS [CAP. 11 

Este hecho se puede ver comparando la expresión de la fuerza de amorti- 
guamiento generalizada 

con la expresión de la cantidad de movimiento generalizada

Pi = Y! 1

ard) dT_^p

dqt dqi

Para pequeños desplazamientos a partir de la posición de equilibrio, 

reemplazamos •;.?») P or su valor P ara las coordenadas q t de 

la configuración de equilibrio, 

— n -(n° a° a°) (11-33) 

M-H — P»jwu •••> "n! • ' 

La inclusión de fuerzas disipativas modifica las ecuaciones de movi- 
miento, que, entonces, se expresan generalmente por 

(mijXj + iMjXf + kijXj) — 0 (11-34) 

) 

o en forma operacional por

M|x) + /*!*> + K l x ) —

(11-35)

Como mencionamos anteriormente, aparte de casos especiales no existe 
ninguna transformación lineal de las coordenadas generalizadas que de un 
sistema de ecuaciones diferenciales de movimiento no aco P ! ^ es d 
Tales casos excepcionales se presentan algunas • 
caso en el que los dos operadores simetncos M y 

pueden ser diagonalizados simultáneamente. Esto siempre se podra hacer 
á os operadores son conmutativos, o sea, si uno de los operadores, , 
ís un Siplo escalar del operador M. Asi, por ejemplo, podemos teñe 

fxij — 2 fiirii], 

caso en el cual obtenemos para (x> = M^|x> la ecuación de movimiento 
_J¡i> + 2p ^ |x> + 1/2 |x> = 0. (11-36)

El operador M~ 1/2 KM 1/2 se puede diagonalizar ahora por el operador de 

transformación S de la manera expuesta en la sección antenor, donde los 
transiormaciun , <■ , elementos de as representaciones 

elementos matnciales Su de 5 son los elementos 

matriciales de los vectores propios lpi> del operador X -

esto es

11-4]

MOVIMIENTO AMORTIGUADO

443

pll 

Pl2 • 

* * pin 

P2 1 

P22 

’ * pzn 

pm 

Pn 2 

pnn

Operando con S sobre la ecuación (11-36) obtenemos entonces las ecua- 
ciones no acopladas de movimiento representadas por

donde 

y

¿|y> + 2 M|¡y> + V|y> = °, 
¡y) = s|x) = SM 1/2 |x) 

A' = SAS -1 .

(11-37) 

(11-38)

A' = SAS -1 . (11-39) 

Las ecuaciones no acopladas son las de movimiento unidimensional para 
un oscilador armónico amortiguado.

F¡¡-- 2m ) /ú 1 Frf = — 2m 2 nx 2 

kt El A, El

mmmmi

Fio. 11-1

► Gomo ilustración, consideremos el movimiento amortiguado de los 
osciladores acoplados que se muestran en la figura 11-1, sobre los cuales 
actúan las fuerzas amortiguadoras 

Fi = — 2mi,¡xxi, i = 1, 2. 

Las ecuaciones de Lagrange de movimiento para este sistema de partícu- 
las son 

rriiXí + 2m 1 ¡xx 1 + (Ai + A 2 )xi — k 2 x a = 0 

y 

tíi 2 x 2 + 2 tu-2¡j.x 2 ~b (Ai -f- Ai) x 2 — k 2 x^ — 0, 

d 2 r*ii , « d . r®i" 

dt% ^ ~dt - ^ = 

at [T 2 j at [x 2 J \j ¿2

o sea,

444

TEORIA DE LAS OSCILACIONES PEQUEÑAS [CAP. 11

11-4]

MOVIMIENTO AMORTIGUADO

445

Usualmente, las ecuaciones de movimiento para un sistema amorti- 
guado no pueden desacoplarse por una transformación lineal. En tales 
casos, intentaremos hallar una solución suponiendo una solución de tanteo 
y viendo si satisface las ecuaciones de movimiento. Como éstas son ecua- 
ciones diferenciales lineales con coeficientes constantes podemos anticipar 
que pueden tener soluciones de la forma 

. at 
Xi = Aí6 . 

Cuando introducimos esta solución de tanteo en la ecuación (11-34), ob- 
tenemos el sistema de ecuaciones simultáneas homogéneas

^ (« 2 «¡

’m i} + «p a + kij)Ai = 0

(11-40)

o la ecuación con operadores equivalente

(a 2 M -f- afi -f- K)[x) — 0.

(11-41)

Una solución no trivial de estas ecuaciones sólo es posible si el determi- 
nante de los coeficientes se anula 

det + opa + — 0. (11-42) 

Este determinante da un polinomio de orden 2 n en a. La ecuación (11-42) 
tiene, por lo tanto, 2 n raíces, las que, si son distintas, dan 2 n soluciones 
únicas de la forma

X 2 I A<2 0

(11-43)

para las n ecuaciones diferenciales de movimiento de segundo orden. 

► Como ejemplo, consideremos los dos osciladores acoplados amorti- 
guados mostrados en la figura 11-2, cuyo movimiento rectilíneo es descrito 
por las ecuaciones de movimiento 

2*i “f - 3.v , -j" 6*i — 4 a - 2 — 0,

Como las dos matrices

(m~ 1/2 )G*)(m- 1/2 ) = K 2

x 2 + 6 á 2 4- 4x 2 — 4*! = 0.

-7= 0 3 0 -7= 0 

y/2 V2

0 10 6 0

. 0 6

446

TEORIA DE LAS OSCILACIONES PEQUEÑAS [CAP. 11

~~ 0 6 —4-1 -L 0 = [" 

(M _1/2 ) (K) (M~ 1/2 ) = V2 V 2

L 0 1JL-4 0 lj [-2V2 4 J 

no son conmutativas, no existen coordenadas normales. Por lo tanto, inten- 
taremos hallar una solución que tenga la forma 

A <*t r, «i 

X\ — Ae y x 2 — Be . 

Esta solución de tanteo nos lleva a las dos ecuaciones simultáneas homo- 
géneas 

(2a 2 + 3a + 6)^4 - 4B = 0, 

-4 A + (a 2 + 6a + 4)j B = 0.

Fkj. 11-2 

Estas ecuaciones sólo pueden ser satisfechas si a es una raíz de la ecuación 
en forma de determinante de los coeficientes de A y B 

2 a 2 + 3a + 6 —4 

— 4 a 2 + 6a + 4 — 

Los valores de a que satisfacen la anterior ecuación son

«1,2 — — 1 ± ¿V 3, «3,4 =

-11 ± V 105

La solución homogénea general se puede expresar, en consecuencia, por

donde

= Aie<Iit y *2 = ¿ Bie at \

Bi= 2aHJ^±6 

4

11-4]

MOVIMIENTO AMORTIGUADO

447

Si las raíces son degeneradas, entonces una solución de tanteo que 
tenga la forma 

Xj = (A j + B } t +••••+ Gjt m ~ 1 )e ttt , (11-44) 

donde m es el orden de la raíz, se substituye en las ecuaciones de movi- 
miento. Para una raíz de segundo orden, la solución de tanteo 

Xj = (A¡ + Bjt) e at (11-45) 

introducida en la ecuación (11-34) da, por ejemplo, las ecuaciones 

e j ( niijOL 2 + Hija + kjj) ( A¡ + B¡t) + ^ ^ ( 2a?njj + — 0. 

Gomo las funciones te at y e* son linealmente independientes, la última 
ecuación puede ser satisfecha para toda t sólo si los coeficientes de estas 
funciones se anulan. Obtenemos, así, las 2 n ecuaciones simultáneas ho- 
mogéneas 

(a 2 mtj + ajiij + k i} )Bj = 0 (11-46) 

i 

y 

^ (2 ama + ¡i if)Bj + (a 2 rriij + ana + ka)Aj = 0. (11-47) 

i i 

Gomo el determinante formado por los coeficientes de las ecuaciones (11—46) 
y (11-47) se anula para el valor de a que es Una raíz doble de la ecua- 
ción (11-42), con estas ecuaciones pueden determinarse n — 1 de los coefi- 
cientes Bj y Aj, respectivamente, en función de las constantes restantes. 

Para simplificar nos limitaremos al caso en que las raíces de la ecua- 
ción (11-42) sean discretas e indicamos al lector el muy útil y más directo 
método de transformación operacional de Laplace para hallar las soluciones 
homogéneas de un sistema de ecuaciones diferenciales lineales simultáneas 
con coeficientes constantes.* Este método evita algunas de las dificultades 
que podemos encontrar al intentar resolver por el método de la solución 
de tanteo esbozado aquí las ecuaciones simultáneas de movimiento cuando 
existan raíces degeneradas. 

Las raíces de la ecuación (11—42) serán, en general, complejas y, por lo 
tanto, se presentarán en pares de complejos conjugados. Desde un punto 
de vista físico, es probable que la parte real de las raíces sea negativa, para 
que éstas den una solución amortiguada de la forma 

* H. S. Carlslaw y J. C. Jaeger, Operational Methods in Applied Mathematics, 
Nueva York: Oxford University Press, 1941 y R. V. Churchill, Modem Operational 
Mathematics in Engineering. Nueva York: McGraw Hil!, 1944.

448

TEORIA DE LAS OSCILACIONES PEQUEÑAS [CAP. II

Xj = A,e- P*± 4 V‘. 

Tal solución expresa el hecho de que la energía se está disipando y que, 
como es de esperar, las oscilaciones desaparezcan gradualmente después 
de un tiempo suficientemente largo. 

Podemos demostrar que éste es realmente el caso. Considérese el ope- 

rador £ = «>M + V + K, (11-48) 

cuya hermitiana adjunta es 

. i 4 i i r — (11—49) 

£ t_ a 2 M + «/* + * — ^ ' V 

De la ecuación ( 1 1 — 41 ) obtenemos 

<x|£¡x) = 0. ^ 

La hermitiana adjunta de esta expresión también se anula,

De donde obtenemos

o sea.

Poniendo

tenemos

<x|£|x} + = <x|£ f |x> = 0. 
(x¡£ - £*|x> = 0

(a 2 _ a *2)^ x | M j x ) + ( a - «*)<x|m| x > = 0. 
a = -J3 + iy, 

-4i07<x|M|x> + 2 íT(x|m|x) = 0 

1 (x1m|x) 

P “ 2 <x|M|x>

(11-50) 

(11-51)

(11-52)

Ahora bien, la energía cinética es precisamente positiva. En consecuen- 
cia resulta que el escalar <x|M|x> es concretamente positivo. Además con- 
siderando que la disipación de energía da lugar a una disminución de la 
energía del sistema, esto es, que

^ = <x|Famort> = — (x\l*\Í)

(11-53)

es una cantidad negativa, vemos que en el caso que analizamos la cantidad 
escalar <x|^x> también es precisamente positiva. Por lo tanto, hemos 

seguido demostrar que B es una constante positiva. _ 

Observaremos que las ecuaciones de movimiento de un sistema de osci- 
ladores cargados acoplados en un campo magnético, tienen la misma forma

11-5] FUERZA EXCITADORA SINUSOIDAL 449 

que la dada por la ecuación (11-35). Sin embargo, en tal caso, como las 
fuerzas magnéticas no hacen trabajo, 

<x|mI*> = 0 

para toda jx>. Entonces, para fuerzas magnéticas 

(xJ M ¡x) = 0, 

y {3 también es nula. Esto significa que en este problema, únicamente de- 
bemos esperar raíces imaginarias y ninguna disipación de energía. 

11-5 Oscilaciones forzadas: fuerza excitadora sinusoidal

Una vez más, al tratar con fuerzas excitadoras dependientes del tiempo, 
consideraremos, como hicimos en el caso unidimensional estudiado en el 
Capítulo 4, sólo fuerzas sinusoidales e impulsoras, pues la solución para 
cualquier otra fuerza se puede hallar sumando las soluciones para estas 
fuerzas dependientes del tiempo. Además, subdividiremos nuestra explica- 
ción en los casos en que existen modos normales y en los que no existen. 
En esta sección consideraremos el efecto de las fuerzas excitadoras sinu- 
soidales de la forma 

F<» = (11-54) 

sobre la partícula / de un sistema acoplado de osciladores. Para estas fuerzas 
excitadoras, obtenemos las ecuaciones generalizadas de movimiento 

7 , {mijXj + ¡xijXj + kijXj) = Qie iat . (11-55) 

i 

La magnitud de la fuerza excitadora generalizada está dada por

(11-56)

donde F < 0 ,) especifica la amplitud, dirección y sentido de la fuerza excita- 
dora externa que actúa sobre la partícula l del sistema. 

La existencia de modos normales de vibración implica la existencia de 
un operador de transformación de coordenadas S, que transforma el vector 
|M| 1/2 |x> en el vector |y>, expresado por

|y> = SM’/ 2 |x>, (11-57)

y cuyas componentes satisfagan las ecuaciones independientes de movimiento. 
Esto significa que el operador de transformación S diagonaliza simultánea- 
mente los operadores M -1/2 /sM _1 / 2 y M _1/2 KM -1/ ' 2 , dando las ecuaciones

Principios de mecánica. — 29.

teoría de las oscilaciones pequeñas [CAP. 11 
, o...,-,. . (11-58)

(11-59)

O . , 2„ -Cf.e'ot 11-301 

y¡ + 2/ij y i + «¿v/ — %i e , 

donde | 5> = SM-«|Q>, < n - 59 > 

Y 2u, V <4 son respectivamente los elementos diagonales de las repre- 
sentaciones matriciales diagonalizadas simultáneamente de los operadores 
M -1/2 #iM _1/2 y M -1 ^ 2 KM -1 ^ 2 . Como se dijo antes, esta diagonalizacion si- 
multánea sólo es posible bajo circunstancias muy especiales.

F d¡ =—2mtii\ Fd=-2m/i*2 

■ — a ~^ 

, En ,Ei

F< D = Fq ) eos wt

F m =0

Fio. 11-3

La ecuación (11-58) es la de movimiento para un oscilador armónico 
forzado unidimensional. Su solución es 

(11-60) 

V («/ -

donde

2 a ¡<i> 

tg - ~r —

(11-61)

El caso en que existan modos normales es, por consiguiente, el más 
simple, dando el resultado de que la excitación de un modo es indepen- 
diente de los demás. La excitación de un modo es función de la amplitu 
de la fuerza generalizada, SF h y de la frecuencia de impulsión o excitación <». 
Es máxima en la frecuencia de resonancia 

- 2 7i- (U_62) 

► Como ejemplo, hallaremos las ecuaciones de movimiento para las 
coordenadas normales de la vibración forzada del pnmer sistema e osci a- 
dores acoplados considerado' en la sección anterior. Consideremos el caso 
en que = m 2 = m y la primera masa sea forzada por una fuerza impu - 

sora o excitadora sinusoidal (fig. 11-3) para la cual 

P 1 » = ReF* 1 »* 1 ®*, F (2> =0. 

Esta fuerza da las ecuaciones de movimiento

Mjx) + m!¿) + K l x > = iFo)e, “ í ’

11-5]

FUERZA EXCITADORA SINUSOIDAL

451

donde

M °] _ 0 

IY\ <— > = 771 ¡ 

0 m_ 0 1.

2mn 0 
0 ' 2 mfi.

= 2 m/M

hi -j- &2 

■ — k 2 

? 

E»U) 

¡Fo) <-» ° 

- — &2 

k x *4™ ¿2- 

0 .

Operando sobre la ecuación de movimiento con el operador 

r i „ i

SM- 1 / 2 *-»^ 

V 2 i -1

1 p n Vrn 0

i ri. i 

V2m l _1

se tienen, para las coordenadas normales 

|y> = SNP/ 2 |x> 

o sea

V m [m . . 

■y (* + *.), yi = y yí* 1- **), 

las ecuaciones de movimiento 

•• o ^1 Fo i 

yi + + —y* = TJ^= e ’ 

m y 2 m 

•• „ . ( kj. + 2¿a) Fo . t 

y 2 + 2 /ij >2 H yh — e 

m V2m 

Las soluciones a estas ecuaciones independientes se estudiaron en el Ca- 
pítulo 4.^ 

Cuando no existan modos normales, intentaremos resolver directamente 
la ecuación (11-55), admitiendo una solución particular de la forma 

x l =A,e i “ t . (11-63) 

Para esta solución de tanteo obtenemos las ecuaciones 

e iat + kij)Aj = Qie' at , (11-64) 

) 

que se expresan, en notación con operador por 

P|A> = |Q>,

(11-65)

452

TEORIA DE LAS OSCILACIONES PEQUEÑAS [CAP. 11

donde el operador P es

P = — otM + ico» + K. (11-66) 

Como <ú no es igual a una de las raíces, generalmente completas, de la 
ecuación (11-42), resulta que P no es singular. Por consiguiente, existe 
el operador inverso P _1 . Operando con P _I sobre la ecuación (11-65) 
encontramos la solución 

|A> = P |Q>. (11-67) 

El inverso de un operador se explicó en la sección 10-6. En esta sección se 
demostró que su representación matricial contiene el valor del determinante 
del operador P como denominador. Este valor del determinante se puede 
descomponer en factores. En función de las raíces de la ecuación (11-42) 
que son los valores de ¿u que anulan el determinante det (P ( ¿u ) ],

n 

det (P) = JJ (úa + ¡ij + iyj)(úo 4- - ¿y;). (11-68) 

3=1 

La solución puede, por lo tanto, desarrollarse en una suma de fracciones 
parciales que contengan los factores de det (P) como denominadores. Esto 
es, la solución se puede expresar por una suma de términos que contienen 
las fracciones

1 

o. 2 — <a 2 4- 2i<oj3j ’ 

siendo en este caso

(11-69)

»í = y) + W =

,}2 r 

j| •

Una vez más, como en el caso unidimensional, advertimos la presencia de 
denominadores de resonancia que determinan la respuesta o reacción del sis- 
tema a las fuerzas excitadoras sinusoidales externas.

Fio. 11-4

► Como ejemplo, obtendremos la solución particular para el movi- 
miento forzado del segundo sistema acoplado de la sección anterior, para 
el que no existe coordenadas normales (fig. 11-4). La aplicación de una

11-6] FUERZAS DE IMPULSO, FUNCION TENSORIAL DE GREEN 453

fuerza excitadora sinusoidal a la segunda partícula da las ecuaciones de 
movimiento 

2*i T" 3*i 4 6 *i — 4*2 — 0, 

*2 + 6*2 + 4*2 — 4*i = p< 2 )g*ot. 

Suponiendo una solución de la forma 

*i = Ae iat 

y 

* 2 = Be iat , 

obtenemos las ecuaciones simultáneas

(-2«. 2 + 3L. + &)A - 4B = 0 
.4^ + (_„= + 6¿o + 4 )B = F< 0 2 K

La solución de estas ecuaciones es

F< 2) -o 2 + 6¿a> + 4 

-2<u 2 4- 3td + 6 —4

— o) 2 + 6ia> + 4

— 2*> 2 + 3¿oi + 6 0

(üo — ai) (üo — a 2 ) (¿o — <* 3 ) (io> — 04 ) ’ 

donde las ai son los valores de ia> que son raíces del determinante de los 
coeficientes de A y B. Las hallamos anteriormente como 

, . rs -11 ± ,VTÜ5 . 

«i,2 — — 1 ± 1 V 5, a 3j i — 

4

11-6 Oscilación forzada: fuerzas de impulso, función tensorial de Green 

La solución al problema de fuerzas de impulso que actúan sobre un sistema, en el 
caso de que existan modos normales de vibración, se halla, una vez más, por la reso- 
lución de un sistema de ecuaciones unidimensionales de movimiento. Para la fuerza 
de impulso generalizada

= Si m 6(t — t')

(11—70)

454 TEORIA DE LAS OSCILACIONES PEQUEÑAS [CAP. 11 

que actúa «obre el m-ésimo modo normal [ecuación (11-58)] tenemos para las coor- 
denadas normales las ecuaciones de movimiento

Vi + 2 pjy t + api = $¡ m S (t — t’), (11-71) 

cuya solución fue hallada en la sección 4—12. La solución del modo normal y m para 
tal fuerza de impulso se denomina función de Green y está representada, general- 
mente, por el símbolo G m (t|t'). Esto es, para la citada fuerza de impulso, la solución 
particular a la ecuación ( 1 1-71 ) es 

y*(0 = (n-72)

En relación con la función de Green, la solución general, que tiene un desplaza- 
miento igual a cero y una derivada de primer orden con respecto al tiempo nula 
en el instante inicial t = 0, para una fuerza excitadora generalizada dependiente del 
tiempo |'Q(í)^, está dada por

y,(t) = / Gi(l|0fri(0 di',

(11-73)

o sea, en notación operacional, por

6(t|t')SM-i/*|Q(t')>dí',

(11-74)

donde G(í|í') es el operador cuya representación matricial, llamada función tensorial 
de Green, es la matriz diagonal

GjUlt') 0 0 • 0 

0 G 2 (í|í') 0 

0 0 G,(l|0 

Ó - ■ ■ • ■ G n ( t \ t ') 

La solución para las coordenadas del vector 

|x> = M -1 /2S-i;y> 
está dada, en notación operacional, por

l*>= M- 1 / 2 S- 1 [y> = ^ M-VíS-íGÍílt'JSM-VzlQít')^*' 
= j' G(t|t')|Q(í')>dí',

donde el operador

G(í|í') = M-Vzs-’Gííjt'JSM- 1 /!

(11-75) 

(11-76)

tiene una representación matricial que comprende elementos de la matriz fuera de la 
diagonal. Esto es

11-6] FUERZAS DE IMPULSO, FUNCION TENSORIAL DE GREEN 455

GudIO G u (t|t') 
G(tlí ' ),H> G 21 (t\n g^w)

(lt-77)

G tl m = 2 M-^S^GMf)S lm M-Y^. 

klm

(11-78)

Si no existen coordenadas normales, la solución para una fuerza impulsora puede 
hallarse desarrollándola en una integral de Fourier (una serie de Fourier que con- 
tiene todas las frecuencias) y usando los resultados de la sección anterior y el 
principio de superposición aplicable a las soluciones de ecuaciones diferenciales lineales. 

La integral de Fourier para la función delta de Dirac se halla fácilmente. Prose- 
guireipos con la demostración de que

_t')=J-\ Ht-t') d a . 

2ir I 

J -00

(11-79)

Para obtener esta expresión, desarrollamos la función delta entre los tiempos t y t 
en una serie de Fourier, y luego hallamos su límite cuando t se hace muy grande. 
Vemos que si ponemos

“ nirt ® , nrct 

S(t - t') - 2 “n cos + 2 h n sen — > 

n— 0 T

debemos tener

a » 2t ’

1 nirt' , n 

a- = - eos , D, 

T T

, 1 nirt' 

b. = - sen 

n t r

Por consiguiente, para un instante t entre los tiempos — r y t, podemos establecer 

*(*-'> -i + ! ^ 

En el límite, cuando r tiende a infinito, y haciendo

nir ir

hallamos que realmente

¡ (f — í') = lím 

¿.Tf A<D-*0 -00

iC 00 

* 2 -J-«

£Í(j>

(11-81)

Utilizando la ecuación (11-80), el desarrollo en serie Fourier de la función delta 
de Dirac entre los tiempos — r y t, obtenemos para la fuerza generalizada

456

TEORIA DE LAS OSCILACIONES PEQUEÑAS [CAP. 11

las ecuaciones de movimiento

Q, = 5y t S(f — £')

(11-82)

2 S (t - í') 

= 8 j ,2l^- íi<n,t/T)(t_t ' , • (11-83) 

-00 2x 

Usando (11—67) la solución a este sistema de ecuaciones simultáneas está dada por

*(D = V 

* n— oo 2r

Haciendo

(11-84)

*j {) = G yl (t|t'), 

hallamos que en el límite, cuando r se aproxime a infinito, podemos escribir

Gyj(í|í

-¿i

í io(t-í')p-l(¿ <0 ) d<o,

(11-85)

donde G ;{ (t|<') es el elemento jl de la matriz de la función de Green, llamada 
función tensorial de Green. Esta es la representación matricial del operador de 
la función de Green G(í|f'). En función de este operador, la solución que tiene 
un desplazamiento inicial y una velocidad inicial nulos para una fuerza generalizada 
dependiente del tiempo ¡Q(í)^, puede demostrarse que se expresa por

«(*)>- Í* 6(í|í')!Q(í')>dt'. 

J«0

( 11 - 86 )

11-7 Teoría de las perturbaciones 

La descripción física del mov imi ento de un sistema en función de sus modos 
normales es tanto más simple que el caso en que no existen modos normales que se 
intenta expresar las soluciones de este caso en el lenguaje de los modos normales. 
Esto puede resultar si las ecuaciones de movimiento se pueden expresar 

(«» ¿+M 101 2+ k“) |„> - («>« ! + „"> ¿+ K«>) |*>, (»-") 

donde m ( 0) - 1 / 2 y M<°* — 1 / 2 K< 0) M< 0) - 1 / 2 son operadores conmutativos que 
se pueden diagonalizar simultáneamente, y

M® = M - Mí®,

( 11 - 88 )

fiW = p — n<.0) ¡

(11-89)

IC<!> = K — K'°>

(11-90)

11-7]

TEORIA DE LAS PERTURBACIONES

457

son operadores pequeños tales que los términos del segundo miembro de (1 1-87 ) 
pueden tomarse como pequeñas perturbaciones del sistema cuyo movimiento está 
dado por

(“ <0> £+'- <0> á+ K<0> )

!* (0) > = o.

(11-91)

Representemos por £ (0 > el operador cuya representación matricial diagonal tiene 
los elementos

£<?> = ( JÍL 

^ di 2

+ 2 Mi¿ r + <o? )««.

(11-92)

donde 2/i¡ y <o 2 son los elementos diagonales de las representaciones matric.iales diago- 
nales de los operadores M<°1 - 1 / 2 ji,( 0, M (0 > -1 / 2 y M<°> - l / 2 . Por lo tanto, 
JB<°> operando sobre el vector de modo normal |y<°>^ = SM (0,1 / 2 |x°^ da, para el 
sistema no perturbado, la ecuación de modo normal 

£(o)| y( o)^ = o (11-93) 

para la ecuación (11-91). 

El sistema perturbado satisface las ecuaciones 

(i + 2li ¡ í + "i ) = 2 ¡~ + ^ + * i; - j Vj- (11-94) 

En notación operacional estas ecuaciones se expresan por 

£ (0) l'y>=£ (, )|y>. (11-95)

(11-95)

La solución de esta ecuación operacional se puede expresar en función del operador 
de la función de Green considerando el segundo miembro de (11-94) como no homo- 
géneo. Así hallamos que la solución particular se expresa formalmente por 

|y> = ^ G(í|í')JB<i>|y(í')>df'. (11-96) 

La ecuación (11—96) es una ecuación integral que podemos intentar resolver 
por un método iterativo (sección 4—14). Si éste resulta, da la misma solución que el 
de aproximación sucesivas aplicado a las ecuaciones diferenciales, originales. 

Observaremos que la ecuación (11-94) se puede generalizar para que incluya la 
perturbación del sistema debida a pequeños términos no lineales en y¡ y y¡- 

Así, por ejemplo, si la ecuación (11-95) toma la forma no lineal

2 + 2 £{p>yx + • ' ‘ ’

(11-97)

la solución se expresa formalmente por

*<0 - ^ * G¡(t|t') [2 + 2 ^r k y^')y k {t') + ■ • • • (11-98) 

Es conveniente observar que el método iterativo no resultará bien a menos que 
las fuerzas de amortiguamiento sean muy pequeñas, de modo que todos los términos 
de amortiguación puedan tomarse como pequeñas perturbaciones, esto es, p¡> = 0.

458

TEORIA DE LAS OSCILACIONES PEQUEÑAS [CAP. 11

Problemas 

11—1. a) Una masa m está sometida a una fuerza conservativa cuya energía 
potencial es 

V = U 0 exp — [5x 2 + 3 y 2 + 3z 2 — 2 yz — 7 ya — 3ra], 

I donde U 0 y a son constantes positivas. Demuéstrese que V tiene un punto mínimo, 

y hállense las frecuencias normales de vibración con respecto a este mínimo. 
b) Si la masa está sometida a una fuerza adicional cuyas componentes son 

F, - F y = F z - Be-**,

¿ Cuál es su movimiento con respecto al punto de equilibrio?

Fio. 11-5 Fio. 11-6

11-2. Una barra de peso IF descansa sobre dos ruedas cuyos centros están a 
una distancia 21 y las cuales se mueven en sentidos contrarios con las mismas velo- 
cidades angulares constantes u, como se indica en la figura 11-5. El coeficiente de 
rozamiento entre las ruedas y la barra es ¡t. La barra se pone en movimiento a partir 
del equilibrio por un leve empujón que le da una velocidad inicial v c . Hállese y re- 
suélvase la ecuación diferencial para su movimiento subsiguiente. 

11-3. Una masa m cuelga del extremo de un resorte cuya constante de fuerza 
es k y cuya masa por unidad de longitud es X. La longitud natural del resorte (o sin 
carga) es l. Cada punto del resorte oscila verticalmente una distancia proporcional 
a la distancia natural del punto al soporte fijo. 

a) Hállese la energía cinética del sistema, incluyendo la masa del resorte. 

b ) Escríbase la ecuación de movimiento de Lagrange, resuélvasela, y demués- 
trese que el período de oscilación es 

t = 27rV (3m + X/)/3t. 

11-4. La configuración de equilibrio de una molécula está representada por 
tres átomos de igual masa en los vértices de un triángulo rectángulo isósceles, conec- 
tados por resortes de igual constante de fuerza. Hállese el determinante secular cuyas 
raíces son frecuencias normales de vibración en el plano, y demuéstrese que la 
ecuación secular tiene la raíz triple = 0. Determínense las frecuencias de vibración 
libre no nulas [Sugerencia: este problema tiene simetría de reflexión con respecto 
a la altura sobre la hipotenusa.]

PROBLEMAS

459

11 5. Considerando el sistema de tres masas de la figura 11-6: a) escribir las 
ecuaciones diferenciales del movimiento, b) Si nij = 1 Kg, = 3 Rg m = o 

y k = 6n/m hállense las frecuencias naturales del sistema, c) Para £ condicione! 
iniciales de los resortes sin estirar, el centro de masa m 2 estacionario y las masas de 
o. extremos moviéndose, como se indica a una velocidad v in = 1 m/seg. encontrar la 
expresión para el movimiento de la masa en función del tiempo.

Fio. 11-7

116. Demuéstrese que la energía total de un sistema con tres grados de liber- 
tad, que oscila respecto a su configuración de equilibrio, es igual a la suma de las 
energías de sus modos principales de oscilación. Demostrar que el promedio respecto 
al tiempo de la energía cinética de un modo principal de oscilación es igual al pro- 
medio de su energía potencial cuando los promedios se toman durante un intervalo 
grande de tiempo. 

11-7. Hágase el problema 6-15 e). 

11-8. Háganse los problemas 6-16 y 6-17. 

11-9. Hágase el problema 6-19. 

11-10. Dedúzcanse las ecuaciones de movimiento de los dos péndulos simples 
conectados por un resorte lineal relativamente ligero, como se indica en la figura 1 1-7. 
Admítase que el movimiento sólo tiene lugar en el plano del dibujo, y calcúlense las 
frecuencias naturales de vibración para pequeños desplazamientos a partir del equi- 
librio, que caracterizan este sistema.

J^" amortiguador] - M 

* M k

Fl °- 11-8 Fio. 11-9 Fio. 11-10

11-11. Dedúzcanse y resuélvanse las ecuaciones diferenciales del movimiento de 
una barra rígida uniforme, de longitud L, soportada elásticamente como se ve en la 
figura 11-8. Considérese únicamente el movimiento en el plano del dibujo. 

11-12. Dos masas iguales, sobre una superficie sin rozamiento, están conectadas 
por un amortiguador viscoso y refrenadas por un resorte, como se ve en la figura 11-9. 
Hállese el movimiento del sistema, que parte del reposo con la masa de la izquierda 
desplazada inicialmente en una distancia , 10 de su posición de equilibrio y con la

460

TEORIA DE LAS OSCILACIONES PEQUEÑAS [CAP. 11

otra masa en su posición de equilibrio. Considérese únicamente un movimiento rec- 
tilíneo simple. 

11-13. El sistema a base de masas y resortes ilustrado en la figura 11-10 puede 
moverse libremente sólo linealmente en la dirección vertical. Cuando el sistema está 
en equilibrio estático bajo la acción de la gravedad, los resortes tienen, por supuesto, 
cierta tensión (o tracción). Supóngase que la masa más baja se levanta hasta que el 
resorte inferior quede sin tensión, y luego se suelta esta masa repentinamente, ¿ cuál 
será la expresión para el movimiento subsiguiente de la masa más alta? (Nota: Defí- 
nanse los orígenes de sus coordenadas cuidadosamente.) 

11-14. Las masas ilustradas en la figura 8-10 están acopladas por medio de un 
amortiguador, como se ve en la figura 1 1-1 1 . La masa del lado izquierdo es impulsada 
por una fuerza 

F — F 0 eos at. 

Los desplazamientos a partir de la posición de equilibrio son x 1 y x 2 . 

a) Obtener las expresiones de la energía cinética y la energía potencial del 
sistema. 

b ) Suponiendo que las fuerzas amortiguadoras sean proporcionales a la diferen- 
cia en velocidad entre las dos masas, establézcanse las ecuaciones de movimiento para 

y x 2 . Hállese la ecuación característica y resuélvase para las frecuencias de vibra- 
ción libre. ¿Cómo se pueden comparar estas frecuencias con las del movimiento no 
amortiguado? 

c) Hállese el movimiento de estado estacionario del sistema bajo la acción de la 
fuerza F — F 0 eos at que actúa en la masa del lado izquierdo como se muestra. 

¡ ^amortiguador] = tú/t¡ V re || |Famortigjador| =t"/t|t4el| 

« U

Fio. 11-11 Fio. 11-12 

11-15. Tres masas iguales están conectadas por resortes, como se ve en la 
figura 11-12, con amortiguadores, de coeficientes p, entre ellas. 

a) Establecer las expresiones de T y U para este sistema y hallar las ecuaciones 
de movimiento. 

b) Utilizando soluciones de tanteo de la forma x 1 — Ae^*, x 2 = BeXt y x 3 — Ce^ 1 , 
hállese la ecuación característica del sistema. 

c) Demostrar que la ecuación característica puede ponerse en la forma 

mX 2 (mX 2 + mpX + k) ( mX 2 + 3m¿iX + 3 k) = 0. 

Si este sistema ha de tener movimiento no oscilatorio, el discriminante de cada uno de 
los dos últimos factores cuadráticos debe ser > 0. Demuéstrese que ¡i > 2 V k/m satis- 
fará la condición para movimiento no oscilatorio.

PROBLEMAS

461

11-16. En la figura M— 13, las cuatro masas se mueven únicamente a lo largo 
de una línea recta horizontal bajo la acción de cuatro resortes idénticos de cons- 
tante de elasticidad (o de fuerza) A y de un resorte débil de constante k' « k. 
Encontrar una solución aproximada, hasta el primer orden de k', para los modos 
normales de vibración del sistema. 

11-17. Háganse los problemas 8-21 y 8-22. 

11-18. Háganse los problemas 8-23 y 8-24.

Fio. 11-13

Fio. 11-14

11 19. Dedúzcase y hállese ia solución de estado estacionario de las ecuaciones 
del movimiento vertical del sistema mostrado en la figura 11-14. Defínanse cuidado- 
samente los orígenes de sus dos coordenadas. La fuerza aplicada es F = F 0 (l — «-*). 

1 1-20. Un péndulo triple se forma suspendiendo una masa, M, de° un hilo de 
longitud l desde un soporte fijo. De M se cuelga otra masa m por un hilo de lon- 
gitud l, y de esta segunda masa se cuelga otra tercera masa m también por un tercer 
hilo de longitud 1. Las masas se balancean en un solo plano vertical. Establézcanse las 
ecuaciones para pequeñas oscilaciones del sistema, empleando como coordenadas 
los ángulos e v 0 2 y e 3 formados por los tres hilos con la vertical. Demuéstrese que 
si M » m, las coordenadas normales se pueden hallar fácilmente si se desprecian

Fio. 1 1-15 

los términos de orden (m/Af) 1 / 2 . Hállense las frecuencias normales aproximadas al 
orden m/M. 

11—21. Obtener una estimación de primer orden en A m/m para las frecuencias 
normales de vibración del sistema de masas mostrado en la figura 11-15. 

11-22. Obtener una estimación de primer orden en A k/k para las frecuencias 
de resonancia del sistema de partículas representado en la figura 11-16.

462

TEORIA DE LAS OSCILACIONES PEQUEÑAS [CAP. 11

11-23. La configuración de equilibrio de una molécula X 3 está representada por 
tres átomos de igual masa situados en los vértices de un triángulo equilátero y conec- 
tados por resortes de la misma constante elástica (fig. 11—17).

Fio. 11-16 

a) Utilizando las coordenadas generalizadas que se indican, hállese la lagran- 
giana del sistema de partículas. 

b) Demuéstrese que la lagrangiana es invariante bajo las seis operaciones 1, «T,, 

<* 2 , R(2W3) y R(4n-/3), donde <r¡ indica una reflexión alrededor de una altura del 

triángulo formado por las partículas y R(^) designa una rotación alrededor del eje 
perpendicular al triángulo y que pasa por su centro. 

c) Demuéstrese que las seis operaciones de la parte b) no son conmutativas. 

d) Hállese la representación matricial 6 X 6 de las operaciones conmutativas

Estas matrices, cuando operan sobre la matriz columna de seis elementos (r) cuyos 
elementos representan en sucesión las coordenadas del sistema y cuya transpuesta es 

( r ) = * 4 ’ X s> 

dan los nuevos valores de las coordenadas de las partículas. 

e) Obténganse las representaciones matriciales de los vectores propios simul- 
táneos de los dos operadores conmutativos de la parte d) y la matriz de transforma- 
ción que diagonaliza simultáneamente sus representaciones matriciales conmutativas.

f) Exprésese el vector hexadimensional |r> por una suma lineal de los vec- 
tores propios hallados en la parte e) y demuéstrese que la lagrangiana expresada en 
función de los vectores propios de Oj y 0 2 de las ecuaciones de movimiento más 
simples. 

g) Obténganse las frecuencias normales de vibración del sistema.

12 

Propagación de ondas a lo largo 
de una cuerda

En este capítulo consideraremos el comportamiento dinámico de una 
cuerda tensada. Para pequeños desplazamientos de la posición de equilibrio 
de la cuerda veremos que la descripción cinemática de pequeñas porcio- 
nes de la misma, con respecto a su posición de equilibrio, está representada 
por la propagación de una onda transversal a lo largo de la cuerda. 
Después nos familiarizaremos con las características más sobresalientes de 
los movimientos ondulatorios, tales como reflexión, transmisión, interfe- 
rencia y la polarización de ondas transversales considerando cierta cantidad 
de problemas en los que intervengan discontinuidades en la densidad de la 
cuerda y restricciones en el movimiento de algunos de sus puntos. Estas 
son características que se relacionan con cualquier movimiento ondulatorio 
y no sólo con el movimiento de ondas a lo largo de una cuerda. 

Al limitamos al movimiento de ondas sobre una cuerda, nos estamos 
refiriendo al caso más simple: la propagación unidimensional de una onda. 
Sin embargo, esta limitación no disminuye la importancia y aplicación ge- 
neral de nuestro estudio. Las ondas planas unidimensionales son buenas 
aproximaciones para todas las ondas a grandes distancias de la fuente que 
las produce. Concretándonos al movimiento unidimensional de ondas tene- 
mos la ventaja de poder estudiar las características importantes del movi- 
miento ondulatorio sin el embarazo de las dificultades matemáticas. 

12-1 Representación matemática de ondas planas, el principio 
de superposición, ecuaciones de onda 

En esta sección, obtendremos de una manera general la dependencia 
matemática formal de las coordenadas y el tiempo de una cantidad física, 
que se observa se propaga con una velocidad v en una dirección dada.

463

464 PROPAGACION DE ONDAS A LO LARGO DE UNA CUERDA [CAP. 12 

Consideremos, por ejemplo, una cuerda tensada muy larga, uno de 
cuyos extremos ha sido desplazado momentáneamente de su posición de equi- 
librio en el instante t = 0. Las formas que va tomando la cuerda a interva- 
los periódicos de tiempo revelarán, si no hay disipación de energía, una 
situación como Tí representada en la figura 12-1. Esto es, la forma de

f, + 2 \t 

Fio. 12-1

cuerda al cabo de un tiempo h, que muestra los desplazamientos de os 
puntos de la cuerda como una función de la posición en ese tiempo, pare- 
cerá que es igual a la de un tiempo anterior, h, con la cuerda aparente- 
mente desplazada hacia la derecha (fig. 12-2) una distancia 

d — V (¿2 — íl) • 

Matemáticamente esto se expresa por 

■4- = <ír(z — vt), (12-1) 

donde * representa el desplazamiento de cuerda a partir de su posición de 
equilibrio. 

y 

'l'U.t) 

Fio. 12-2 

De la misma manera, se halla qne una perturbado» en la cnerfa quese 
propague hacia la Izquierda (dirección decrecente de z) con la ms 
velocidad, se expresa matemáticamente por la ecuación 

= -^(z + vt).

( 12 - 2 )

12-1] REPRESENTACION MATEMATICA DE ONDAS PLANAS 465 

Las ecuaciones (12-1) y (12-2) describen generalmente la propagación 
de una onda en la dirección creciente o decreciente de z en un medio en 
que no hay ni disipación ni dispersión. En este caso, ’P podría representar 
igualmente bien: la magnitud del vector eléctrico de una onda electromag- 
nética polarizada plana; la presión en un medio a través del cual se propaga 
una onda sonora; o la amplitud de probabilidad de una onda de ma- 
teria a partir de la cual se puede determinar la probabilidad de que una 
partícula se encuentre dentro de un volumen dado del espacio. 

Hay una condición adicional, el principio de superposición, que necesi- 
taremos que satisfaga la cantidad física que se propaga. El principio de 
superposición establece que si dos ondas independientes se propagan simul- 
táneamente por un medio, entonces la cantidad física resultante en un 
punto es la suma lineal de las dos ondas 

■qr ~ + <¡r 2 . (12-3) 

Esta condición sólo es satisfecha por las soluciones a ecuaciones di- 
ferenciales parciales lineales. Con esto, quedamos restringidos a ondas cuya 
ecuación sea una diferencial parcial lineal. Una onda de choque es un 
ejemplo de onda que no satisface el principio de superposición. 

Existen muchas ecuaciones diferenciales parciales lineales cuyas solu- 
ciones son funciones que tienen la forma de las ecuaciones (12-1) y (12-2). 
Por ejemplo, vemos que la función 

"ir — -ir {z ± vt) (12-4) 

satisface cualquiera de las ecuaciones de onda siguientes 

3* _ 1 3t 

dz v dt ’ 

a 2 * _ 1 3 2 ¥ 
aF - F aF 5

3 4 ¥ _ 1 3 4 * 
dz* v 4, 3 í 4 

Las funciones específicas de z ± vt satisfacen ecuaciones de onda aún más 
complicadas. En la próxima sección demostraremos que la ecuación, que se 
presenta muy frecuentemente,

3 2 ¥ _ 1 3 2 * 

sF ~ F W

(12-5)

es la de onda satisfecha por ondas que se propagan en una cuerda que 
vibra.

Principios <U mecánica. — 30.

1

466 PROPAGACION DE ONDAS A LO LARGO DE UNA CUERDA [CAP. 12 

Surge la cuestión sobre si las funciones de la forma dada por la ecua- 
ción (12-4) son las únicas soluciones posibles de la ecuación (12-5). Se 
puede comprobar que lo son haciendo la transformación de coordenadas 

= z + vt y £2 = z — vt 

o sea, 

*(& + &) y uí = i(li-| 2 ). 

Esta transformación da

o sea.

tf-qr _ 32 * o d 2< ír 0 2 4 

dF~W + 2 + W 

1 a 2 * _ 0 0 a 2 ^ 

T* W ~ 0if ~ 2 + 3£5

3 2 ^ 1 0 2 * _ 3 2 * _ 0 

0z 2 n 2 0í 2 0 £i3£ 2

Las soluciones de la ecuación

se pueden expresar sólo como la suma lineal de una función ‘'í r i(£i) de £1 
únicamente y una función ^2 (£ 2 ) de £2 únicamente. Esto es 

qr — ^i(£i) + 4 2 (£ 2 ) = 4i(z + vt) + ^2 (2 — ^)-

12-2 Ecuación de onda de la cuerda vibrante 

Para hallar la ecuación de onda de una cuerda vibrante tensada, con- 
centraremos nuestra atención en una pequeña parte de la cuerda ( f ig. 1 2—3 ) . 
Supondremos que la posición horizontal de esta sobre el eje z es su posición 
de equilibrio. Observaremos que al hacer esta suposición despreciamos el 
efecto de la gravedad sobre la cuerda. En otras palabras, suponemos que 
la tensión en el cable es suficientemente grande como para hacer despre- 
ciable el efecto de la gravedad. 

Considérese ahora que una parte infinitesimal de la cuerda, de lon- 
gitud Aí, se desplaza en el plano vertical una pequeña cantidad, a partir 
de su posición de equilibrio, sobre el eje z horizontal. 

Las fuerzas que actúan en esta pequeña parte son las tracciones T(z) y 
T(z¡+ A z), como se indica en la figura 12—3. Estas fuerzas actúan en los 
dos puntos extremos de la pequeña pieza de cuerda, puntos cuyas proyec- 
ciones sobre el eje z tienen las coordenadas z y z + Az. La fuerza resultante

12 - 2 ]

ECUACION DE ONDA DE LA CUERDA VIBRANTE

467

sobre esta parte de cuerda tiene una componente vertical y otra horizontal, 
las cuales están dadas por 

^horizontal = T (z + A z) COS Q (z + A z) 

— T(z) eos 0(z) 

y 

-^vertical = T (z + Az) sen 8 (z + A z) 

— T(z) sen 6(z). 

Para pequeños desplazamientos, 4', del equilibrio, el ángulo Q que forma la 
tangente a la cuerda en un punto con el eje z será igualmente pequeño. Nos 
limitaremos a desplazamientos pequeños que nos permitan considerar como

Tlz+lkz)

r JHz+hz)

¥ (z+Az)

z+iz 
Fio. 12-3

valor aproximado del seno de los ángulos que intervengan su tangente y 
como el del coseno la unidad. Para esta aproximación y la suposición de 
que para tales desplazamientos la tensión (o tracción) en la cuerda no varía, 
apreciablemente de un punto a otro, podemos poner

T(z + A z)= T(z) = T,

de donde deducimos que

g* 02\¡> 

^vertical = T[tg 6 [z + A z) - tg0(¿)] = T A = T A *' ( 12 ~~ 6 ^ 

Por la ley de movimiento de Newton esto da la ecuación de movimiento

0 2 * 0 2 * 

7 - — Az - m — — . 
0Z 0t 2

(12-7)

La masa m de la pequeña pieza de cuerda, dentro de la misma aproxi- 
mación, está dada por 

m ~ ju. Az, (12-8)

468 PROPAGACION DE ONDAS A LO LARGO DE UNA CUERDA [CAP. 12

donde ¡x es la densidad lineal de la cuerda. La ecuación de movimiento de 
Newton para dicha pieza es, por consiguiente, la ecuación de onda

donde

De nuestra exposición en la sección anterior, vemos que el movimiento de 
la cuerda en su conjunto se puede expresar, en consecuencia, por la super- 
posición de soluciones de la forma 

¥ = *(z dr vt), 

que se propagan todas con la misma velocidad

La dependencia funcional concreta del desplazamiento SP con respecto 
a la variable de posición z y el tiempo t está, como veremos, determinada 
por el desplazamiento y la velocidad de la cuerda en función de z en 
cierto instante inicial, t 0 . 

Por ahora, consideraremos la propagación de ondas armónicas, a lo 
largo de la cuerda, que tienen la forma funciona] 

’P = A eos [k(z ± vt) + <(>]. (12-11) 

Su importancia radica en el hecho de que cualquier función de z y í que 
describa la propagación de una onda a lo largo de la cuerda, se puede 
expresar como una suma lineal de dichas ondas armónicas. Por lo tanto, 
por el principio de superposición, cualquier movimiento vibratorio com- 
plicado de la cuerda puede analizarse por consideraciones independientes 
de las ondas armónicas independientes que describen su movimiento. 

12-3 Ondas armónicas 

Con mucho, la onda más simple es una armónica de la forma 

4- = A eos [£(z ± vt) + <¡>], (12-12) 

donde k es una constante denominada número de onda. Dimensionalmente 
ha de expresarse en radianes por unidad de longitud, para que k(z ± vt)

12 - 3 ]

ONDAS ARMONICAS

469

tenga la dimensión de radianes. Por consiguiente, será conveniente expre- 
sar A por

(12-13)

donde A tiene dimensión de longitud y se llama longitud de onda de la 
onda armónica. El desplazamiento de la cuerda, en función de la longitud 
de onda, está dado por

■*{z, t) = A eos ^2ir ^

La relación v[k se conoce como frecuencia de la onda, 

v 1 
V ~k~r'

(12-14) 

(12-15)

Luego podemos expresar una onda armónica, también, en las formas si- 
guientes

y 

donde

* = ¿cos[2rr^±^ + <¡> , 

~ A eos (kz ±<út + <f>), 
o = 2t rv.

(12-16)

(12-17)

A la frecuencia angular, «>, de la onda se acostumbra también llamarla 
simplemente frecuencia. 

Al tratar con ondas armónicas es más simple, algebraicamente, consi- 
derarlas como una superposición de ondas armónicas complejas

$ = Ae' at e ±i{ ** + *'>

(12-18)

y de sus complejas conjugadas, que son matemáticamente independientes 
linealmente. Sin embargo, como los desplazamientos de la cuerda siempre 
serán cantidades reales, podemos economizar nuestras fórmulas y considera- 
ciones, concentrándonos únicamente en las ondas complejas dadas por la 
ecuación ( 12-18) . Se debe deducir que las ondas

= B e -ií at e *Wtz+*)> 

que son las complejas conjugadas de las ondas armónicas complejas de la 
ecuación (12-18) y que deberán aparecer también en cualquier solución 
general, deben tener, necesariamente, una amplitud

B = A*.

470 PROPAGACION DE ONDAS A LO LARGO DE UNA CUERDA [CAP. 12

Por consiguiente, sólo consideraremos las ondas armónicas complejas ex- 
presadas por la ecuación (12-18) que tiene el factor exponencial de tiempo, 

£+ Í(út' 

Se entenderá, por lo tanto, que la onda armónica compleja 

ip = Ae i( **+* } e itat (12-19) 

representa la onda armónica real 

¥ = Re ^ = A eos ( kz + <ot + <j>)

que avanza en el sentido negativo de z; y que la onda armónica compleja

* ( 12 - 20 ) 

representa la armónica real 

SE = Re^r = A eos (kz - o>t + <¡>)

que avanza en el sentido creciente de z.

12-4 Flujo de energía en una onda armónica 

Las ondas transmiten energía; por consiguiente, conviene analizar la 
media que transmite una onda armónica por unidad de tiempo. Para 
hallar este flujo de energía por unidad de tiempo consideraremos la ener- 
gía total por longitud de onda de la cuerda que se transmite a lo largo de 
ésta con una velocidad v. La energía total de la cuerda contiene una parte 
cinética y otra potencial. La energía cinética de una parte pequeña, A z, 
que oscila en la dirección vertical está dada por 

£.C. = Í( M A*) . (12-21) 

La energía potencial de la cuerda se puede hallar determinando el tra- 
bajo que se realizaría al desplazarla de su posición de equilibrio. El trabajo 
efectuado sobre una pequeña parte está dado por 

r * C* 0 2 SE 

W — \ rtid d* = Az\ T — rfa 

Jo. Jo 

o para una onda armónica en la que (d^/dz 2 ) — — k 2 -fr, por: 

W = Az - Tk ** d* = - iTk 2 * 2 A z. (12-22) 

La energía potencial, que es el negativo de este trabajo, está dada por 

U = iTk 2 * 2 Az. (12-23)

12-5]

POLARIZACION

471

Además,

donde para la onda armónica 

SE = A eos k(z ± vt) 

la energía media por unidad de longitud de la cuerda se halla que es 

£ = ifua 2 A 2 sen 2 k(z ± vt) + iTk 2 A 2 eos 2 k(z ± vt) 

= itu» 2 A 2 . (12-24) 

Habiendo hallado la energía media por unidad de longitud de la cuerda, 
es cuestión simple obtener el flujo medio de energía por unidad de tiempo 
en lá dirección z. Como toda la energía de una parte pequeña de la cuerda 
de longitud v X 1 pasará por un punto dado en la unidad de tiempo, 
resulta que el flujo medio de energía, S, que pasa por un punto dado en la 
dirección de propagación de la onda, está dado por 

S = -^ = ví = IjmAI 2 » = ^ T<ükA 2 . (12-25)

12-5 Polarización 

Hasta ahora en nuestra exposición hemos limitado el movimiento vibra- 
torio de la cuerda al que tiene lugar en el plano vertical. Sin embargo, bajo 
circunstancias ordinarias, una cuerda tensada puede oscilar, igualmente 
bien, en un plano horizontal como en cualquier otro. Se pueden imaginar 
modos de vibración más complicados. Cualquiera que sea la oscilación que 
efectúe la cuerda, el desplazamiento de un punto de ella en el plano xy 
está determinado por sus componentes sobre la dirección horizontal x y sobre 
la dirección vertical y. Para desplazamientos pequeños a partir de la po- 
sición de equilibrio obtenemos, ahora, las dos ecuaciones de movimiento 

íp-ifr 3 2 <!r 

R y =f,^AAz y R t = /~^-Az, (12-26) 

donde SE, y SE„ son las componentes x y y del desplazamiento de los puntos 
de la cuerda. Se ve que las fuerzas resultantes en estas dos direcciones, 
x y y, son

472 PROPAGACION DE ONDAS A LO LARGO DE UNA CUERDA [CAP. 12

Para un desplazamiento pequeño del equilibrio, para el cual, como antes 
suponemos que As se puede sustituir por Az, etc., obtenemos

R, = T^fAz 
dz 2

R v -T

Que nos da las dos ecuaciones de onda independientes

1 0 2 F, 

U 2 ~w

1 ^ = 0. 

v 2 dt 2

(12-27)

La solución más general que describe el movimiento vibratorio de la 
cuerda, está dada, por lo tanto, por el vector de desplazamiento transversal

*F(z, t) = **(2, t)\ + F„(z, t)\,

(12-28)

donde F* y F y son las soluciones a las ecuaciones de onda de dos compo- 
nentes de la cuerda. Las soluciones que describen el desplazamiento de la 
cuerda en el plano vertical o en el horizontal, o bien si fuera el caso, en 
cualquier otro plano, se llaman soluciones polarizadas planas.

Fio. 12-4 Fio. 12-5

El movimiento vibratorio resultante de la cuerda puede tener, sin em- 
bargo, otros modos muy interesantes. Consideremos por ejemplo, la super- 
posición de las dos ondas armónicas polarizadas planas

F, = Re (Ae~* kz e iat ) = A eos ( kz — ost ) , 
F v = Re (iAe~' kz e iwt ) = A sen (kz — uit) .

(12-29)

El desplazamiento resultante de un punto de la cuerda, cuando ambas 
ondas se propagan simultáneamente a lo largo de ésta, se halla que tiene 
la magnitud constante A, y el vector de desplazamiento en un punto z se ve 
que forma el ángulo

12-5]

POLARIZACION

473

$ — — o>(í — í 0 ) + kz 
con el eje x positivo (fig. 12—4) . 

Por consiguiente, se observará que el vector de desplazamiento en un 
punto z gira alrededor del eje z positivo con la velocidad angular — <a. Para 
un tiempo dado í, la cuerda, en función de z, tomará la forma de una 
hélice circular, donde el ángulo que forma el vector de desplazamiento 
con el eje * positivo aumenta cuando z aumenta (fig. 12-5, 6). Tal onda 
se llama onda polarizada circularmente a la izquierda. 

Por otro lado, la onda resultante producida por la superposición de las 
dos ondas planas polarizadas

F* = Re ( Ae~ iks e iat ) = A eos (kz — o >í), 

F„ = Re ( —iAe~ ikz e iat ) = —A sen (kz — o >í)

(12-30)

es una onda polarizada circularmente a la derecha (fig. 12-7). Se deno- 
mina así debido a que el vector de desplazamiento en un punto z gira con 
el tiempo alrededor de la dirección de propagación de la onda de acuerdo 
con la regla de la mano derecha. Observaremos que en la onda polarizada

Fio. 1 2-6. Onda polarizada circularmente Fio. 12-7. Onda polarizada 

a la izquierda. circularmente a la derecha.

circularmente a la izquierda, el vector de desplazamiento gira alrededor 
de la dirección de propagación de acuerdo con la regla de la mano iz- 
quierda. 

La polarización se llama circular debido a que la magnitud del vector 
de desplazamiento en cualquier punto permanece fija y los puntos de la 
cuerda se mueven en circunferencias.

474 PROPAGACION DE ONDAS A LO LARGO DE UNA CUERDA [CAP. 12 

La forma que tomará la cuerda con las diferentes polarizaciones circu- 
lares se puede ver enrollándola sobre un cilindro circular alrededor del 
eje z positivo o del negativo, mientras se mueve el cilindro en la dirección 
y sentido positivo de z (fig. 12-8) .

Onda polarizada 
circularmente a 
la izquierda

Onda polarizada 
circularmente a 
la derecha

Fio. 12-8

Observaremos que la combinación lineal de una onda po anzada circu- 
1 ármente a la izquierda con otra a la derecha de igual amplitud P«°^ 
diferencias de fases arbitraria conduce a una onda polarizada plana. Mas 
concretamente, encontramos que la superposición de estas dos ondas 

= Re[(rií"^ + Ae~ ik * +i *)e io ‘l 
<St y - Re [(iAe~ ikz - iAe - ik * +i *) «’“*]. (12-31) 

° / </>\ $ 

■ir t — 2 A eos I kz — o>t — ^ I cos 2 ’ 

/ <b\ $ 

<Sr v =. 2A cos I kz — «í — ^ \ sen 2 »

(12-32)

12—5]

POLARIZACION

475

que son las ecuaciones de una onda armónica polarizada en un plano que 
forma un ángulo <£/2 con el eje x positivo. 

Similarmente, encontramos que la combinación lineal de una onda po- 
larizada circularmente a la izquierda y otra a la derecha con amplitudes 
diferentes y fases cualesquiera, conduce generalmente a una onda polarizada 
elípticamente. Concretamente, si el instante t — 0 se elige cuando la onda 
polarizada circularmente a la izquierda tiene en el punto z = 0 un despla- 
miento sobre el eje x positivo y la onda polarizada circularmente a la 
derecha tiene en el punto z = 0 y en el instante t = 0 un vector de despla- 
zamiento que forma un ángulo <f> con el eje x positivo, entonces, la onda 
resultante está dada por

= Re[(ri + fl¿<*) «-*<**-»<>], 
= Re [i(A - fl***) *-«**-»*>].

(12-33)

Esto se puede poner en la forma

¥ e = Re [{Ae-'*/ 2 + R* 4 */ 2 )* 4 */ 2 *- 4 <**-“»>], 
% = Re [¿(rie- 4 */ 2 - Re 4 */ 2 ) í ; 4 */ 2 <’- 4 <* !! -“ í >].

(12-34)

Las componentes de los desplazamientos resultantes sobre los ejes x' y y 
(fig. 12-9) que están relacionados con los ejes x y y por las ecuaciones 
de transformación

, <¡> 4 > 

x — x cos 2 + F sen g •

(h Ó 

Y = -*sen- + y eos-,

se describen por 

¥ e . = Re [ (A + B)e i */ i e- i **- at) ] = (A + B) cos ^ kz - *>t - t ^ 

y (12-35) 

4y = Re [i (A - fl)« 4 */ 2 *- 4 »*-®'>] = (A - B) sen ^ kz - <*t - . 

Puesto que 

el desplazamiento de la cuerda en un punto z se hallará en todo momento 
a lo largo de la elipse que tiene un semieje mayor de magnitud (A + B) 
sobre el eje ¿ y un semieje menor de magnitud | A — B\ sobre el eje y. 
De aquí el nombre de polarización elíptica. El que la onda sea polarizada 
elípticamente a la izquierda o a la derecha depende de las amplitudes de

Puesto que

476 PROPAGACION DE ONDAS A LO LARGO DE UNA CUERDA (CAP. 12

las ondas polarizadas circularmente en las que se puede descomponer. 
Tomará el mismo sentido de polarización que la onda polarizada circular- 
mente de mayor amplitud. 

La descripción compleja de la propagación de una onda transversal a lo 
largo de una cuerda, combinada con la representación matricial del vector

Fio. 12-9

de desplazamiento, proporciona una notación muy conveniente y útil para 
representar la propagación de ondas transversales polarizadas a lo largo 
de una cuerda. Así, por ejemplo, si establecemos

l'F) <-* Re

vemos que la parte real de la onda armónica compleja

!*>«• w

r 1 ] . 

= *-*< 

L° J

representa una onda armónica polarizada plana en el plano xz, mientras 
que la parte real de la onda armónica compleja

. e- iikz ~ at) 

i

(12-36)

representa una onda armónica polarizada plana en el plano yz. Análoga- 
mente, las ondas 

l*>**W = (12-37) 

i

12-6] REFLEXION Y TRANSMISION

DE ONDAS ARMONICAS

477

y

(12-38)

representan, respectivamente, ondas polarizadas circularmente a la izquierda 
y a la derecha que se propagan en la dirección (o sentido) creciente de z. 
En esta notación, la matriz contiene la información sobre el estado de pola- 
rización de la onda, mientras que la exponencial da la frecuencia, número 
de onda y dirección y sentido de propagación. 

Considerando la energía de estas ondas, siendo independientes los dos 
modos de polarización plana, la energía total propagada es igual a la suma 
de la de cada una. Esto es, la onda

!*>♦♦(*)

tiene un flujo medio de energía por unidad de tiempo dado por 

+ |B| 2 ) (12-39) 

o sea,

S ~ 2^ 2 v <t\t> = s (12-40) 

donde = |^>t.

12-6 Reflexión y transmisión de ondas armónicas

Habiendo explicado la propagación de una onda armónica a lo largo de 
una cuerda uniforme tensada, enfocaremos en seguida nuestra atención 
a la propagación de una onda armónica polarizada plana a lo largo de 
una cuerda en una región en que la densidad (de masa) lineal de dicha 
cuerda cambia discontinuamente en un punto determinado (fig. 12—10). 
Elegiremos este punto como origen del eje z horizontal. 

Como la masa por unidad de longitud ya no es constante, para toda la 
cuerda, dicha densidad lineal que aparece en la ecuación de onda

9 2 <5r p 0 2 * _ 

Sz* ~~ Y "8í* ~ °

(12-41)

tiene que considerarse, ahora, como función de la posición. En el caso que 
consideramos, tenemos

478 PROPAGACION DE ONDAS A LO LARGO DE UNA CUERDA [CAP. 12

f /*! 2 < 0, 
1 |Uz z > 0.

(12-42)

Los problemas en que intervienen discontinuidades se pueden manejar 
descomponiendo la ecuación de onda en cada una de las regiones continuas 
e intentando luego casar las soluciones de cada región en el punto de dis- 
continuidad mediante la aplicación de las condiciones en la frontera.

Fio. 12-10

En el problema de una cuerda vibrante, hay dos condiciones en la 
frontera que son obvias. Evidentemente, mientras las dos partes de la cuerda 
se mantengan unidas, debemos tener el mismo desplazamiento 4 y, en 
consecuencia, la misma 0 p 4/0í en ambas regiones. Matemáticamente este 
hecho se expresa por

y

¥i(0,f) = ¥¡>(0,0 

0*!(O, Q _ 0*2 (0,0 

dt dt

(12-43)

La última ecuación requiere que la frecuencia de las ondas armónicas en 
cada una de las dos regiones sea la misma. Otra condición que tiene que 
ser satisfecha es la conservación de la energía. Esto es, si las dos partes de la 
cuerda están unidas suavemente de manera que no haya pérdida de energía 
en el punto de unión, entonces la misma cantidad de energía que llega al 
punto z — 0 debe salir de él. Esta condición, como veremos más adelante, 
se satisface únicamente si la pendiente de la cuerda en la unión es continua.

04q(z, í) _ 8^2 (z, t) 
0Z z= o 3z

(12-44)

Las ecuaciones (12-43) y (12-44) son las llamadas condiciones en la fron- 
tera en la unión. 

Debe quedar claro que cualesquiera soluciones en las dos partes de la 
cuerda dependerán también de las condiciones en la frontera que tienen 
que cumplirse en los extremos de cuerda. Admitamos, por el momento, que

t

12-6] REFLEXION Y TRANSMISION DE ONDAS ARMONICAS 479 

los extremos no influyen, ya sea porque están tan alejados que durante un 
tiempo suficientemente largo su efecto no se sentirá en la región de discon- 
tinuidad, o bien, porque los extremos absorban toda la energía que llega 
a ellos, sin reflejar ninguna (problema 12-4). Tenemos, por tanto, la si- 
tuación en que una onda armónica producida en una región de la cuerda 
se propaga hacia la junta o unión y posiblemente se descomponga en una 
onda reflejada y otra transmitida. Si la onda armónica es incidente desde 
la primera región, la región z < 0, entonces es probable que haya dos 
ondas en ésta, una moviéndose hacia la derecha y otra hacia la izquierda. 
Expresado en función de ondas complejas, tendremos, por tanto, 

\¡/i(z,t) = Ae i( ~ kilt+at) + Be i(kíZ+u>t \ (12-45) 

en la primera región, donde 

kl = V 1 = ‘ 0 ^¡Y- (1246)

(Obsérvese que la misma dependencia exponencial del tiempo, e iat , se usa 
para ambas ondas.) 

En la segunda región, sólo tenemos una onda que se mueve hacia la 
derecha como se expresa por

donde

fa(z, í) = C« i( - fa *+“D j (12-47)

(12-48)

Imponiendo las condiciones en la frontera en el punto z = 0, hallamos las 
relaciones que deben existir entre las amplitudes de las tres ondas. Esto es, 
con la ecuación (12-43), obtenemos 

A + B = C, (12-49) 

y de la ecuación (12-44) 

t( -4 + B)k 1 - -ik 2 C. (12-50) 

Observemos que la multiplicación de estas dos ecuaciones da 

k x (A 2 ~ B 2 ) = * 2 C 2 , (12-51) 

lo que asegura que hay conservación de la energía. 

En función de las constantes de propagación, A* y k 2 , encontramos que las 
relaciones entre las amplitudes de onda son 

b = hi~ k ± A = V/l - V£ a 

*1 + k 2 VjU-l + V/U-2

(12-52)

480 PROPAGACION DE ONDAS A LO LARGO DE UNA CUERDA [CAP. 12

y 

c _ 2 *i A- 2V ^ — A. (12-53) 

k 1 + k 2 Wi + 

Observemos que cuando hay un cambio de fase ante la reflexión. 

La onda reflejada se defasa, entonces, tt radianes con respecto a la onda 
incidente. En función de la velocidad en las dos secciones, vemos que para 
una onda incidente en una región en que su velocidad es menor que a 
velocidad de la primera región, la onda reflejada está defasada y radianes 
con respecto a la onda incidente. La onda transmitida estara siempre en 

fase con la onda incidente. 

Un segundo problema interesante es el caso de una cuerda cuya den- 
sidad (de masa) lineal cambia discontinuamente en dos puntos, los puntos 
z — ±a, como se ve en la figura 12-11. 

y

z=-a z=a 
Fio. 12-11

Llamando a las densidades lineales, respectivamente, ,¡x u jfe y encon- 
tramos que para una onda armónica que se origine en la primera sección 
obtendremos una onda reflejada en esta primera sección, dos ondas, una 
moviéndose hacia la derecha y otra hacia la izquierda, en la segunda 
sección, y una onda transmitida, moviéndose hacia la derecha, en la ter- 
cera sección. Estos hechos están expresados por las ondas armónicas com- 

PlCJaS *(*, t) = (Ae~*« + 

f,( z> t) = (Ce- ilc * + De ik *)e iat , (12-54) 

donde

(12-55)

Aplicando las condiciones en la frontera en el punto z - -a, obtenemos 
las ecuaciones 

¿¿«ha + Be~ ikítt = Ce'** + De-**, 
ki(Ae i>ia - Be- ik ‘ a ) = k 2 (Ce ik * - De~ ***), (12-56)

12-6] REFLEXION Y TRANSMISION DE ONDAS ARMONICAS

mientras que en el punto z — +a, las condiciones en la frontera dan 
Ce~ ik * + De ik * = Ee~ ik 

k 2 (Ce~ ik * - De iha ) = k 3 Ee~ ik *. (12-57) 

Las ecuaciones (12-56) y (12-57) son cuatro simultáneas que podemos re- 
solver para determinar las cuatro constantes B, C, D y E en función de la 
amplitud A de la onda recibida o de llegada. Las ecuaciones que relacionan 
las amplitudes de las ondas son, sin embargo, algo más simples de resolver, 
cuando están expresadas en función de los coeficientes de reflexión (ecua- 
ción 12-52) 

(12 - 58) 

y de los coeficientes de transmisión [ecuación (12-53)] 

“' = irh ,12 “ 59)

(12-59)

para la reflexión y transmisión de una onda incidente desde el medio z'-ésimo 
sobre el medio ;‘-ésimo. En función de estos coeficientes, la relación entre 
las amplitudes de las ondas se expresan en el punto z — —a por las re- 
laciones 

Be~ ik * = r 12 Ae ikia + t 21 De~ ik *, 

Ce ik * = t 12 Ae ikia + r al De~ ik *, (12-60)

y en el punto z — a por

Ee- ik * = t 23 Ce- ik *, 
De ik * = r 23 Ce~ ik *.

(12-61)

Generalmente, sólo son de interés especial las constantes B y E, que son, 
respectivamente, la amplitud de la onda reflejada y la de la onda trans- 
mitida en la tercera región. Resolviendo las últimas ecuaciones simultáneas 
para hallar B, obtenemos

Be~ ilc ' a 

Ae ikia

— Tví +

Í2lí:U2A>3 
piikia _ _

- r 21 r 23

(12-62)

Observaremos que la amplitud de la onda reflejada es una complicada 
función de la anchura 2 a del segundo medio y las magnitudes relativas 
de las constantes de propagación en cada porción de la cuerda. Además, 
vemos que bajo ciertas condiciones, la amplitud de la onda reflejada se 
puede hacer que se anule (problema 12-13). Este es el principio usado, por 
ejemplo, para reducir la reflexión de ondas luminosas por las lentes de las 
cámaras fotográficas y de otros instrumentos ópticos.

Principios de mecánica. — 31.

482 PROPAGACION DE ONDAS A LO LARGO DE UNA CUERDA {CAP. 12

Otro ejemplo, muy importante e interesante, es el problema de la pro- 
pagación de ondas a lo largo de una cuerda cuya densidad (de masa) 
lineal alterna entre los valores ¿i, y ¡x 2 , como se ve en la figura 12-12. La 
cuerda forma, entonces, una estructura periódica y el problema es un ejem- 
plo de la propagación de ondas en un medio periódico.

La ecuación de onda satisfecha por las diferentes secciones de la cuerda 
de densidad lineal jj.i es

8 2 » 1 8 2 * _ 

dF ~ v\ 8í 2 _ ' 

La ecuación de onda satisfecha por las otras secciones es 

8 2 * 1 8 2 » _ 

dF ~ vi dt 2 ~ ' 

Estas ecuaciones tienen la solución compleja

<p n = e*

A n e ik '* + B n e~ ik ' z región 1 
C n e ik ‘ T + D n e~ ik2 ‘ región 2

(12-63)

(12-64)

(12-65)

en la n-ésima sección de la cuerda. Ahora nos queda aplicar las condicio- 
nes en la frontera en cada punto donde cambia la densidad. Esto nos llevará 
a un sistema infinito de ecuaciones simultáneas homogéneas. Obviamente, 
debemos buscar alguna manera de simplificar el problema. Igual que en el 
problema del sistema o conjunto infinito de osciladores acoplados idénticos 
que consideramos en la sección 8-11, veremos que las ecuaciones de movi- 
miento y sus soluciones son invariables tanto para un cambio de un entero 
en los números asignados a las secciones como para un cambio del origen 
de coordenadas en un múltiplo entero de (a + b) . Por lo tanto, par- 
tiendo de consideraciones de simetría deberemos buscar soluciones de la 
forma (problema 10-23) 

<¡/(z) ~ e iKz i p{z), (12-66)

donde <¡>{z) es una función periódica de período (a + b). El que las so- 
luciones de las ecuaciones diferenciales lineales cuyo operador diferencial 
es conmutativo con el operador que translada el origen de coordenadas en

12-6] REFLEXION Y TRANSMISION DE ONDAS ARMONICAS

483

múltiplos enteros de una longitud dada, sea expresable en esta forma 
se conoce como teorema de Bloch. En función de las constantes A n , B n C 

aParCCen 6n ^ CCUaCÍÓn " CnCUentra 0 ue *(*) se ex!

+ Bne-^+v* región 1 

l C » ei(fe - K)í + D„e~ iik *+ K) * regi 6n 2 .

(12-67)

A partir de las condiciones en la frontera satisfechas por la cuerda en 
2 — 0 , tenemos 

Aq -f- Bq — C 0 -j- Dq

y

k^Ao — B 0 ) — k 2 {C 0 — D 0 ). (12-68)

Las condiciones en la frontera en z = - a, dan

e-^Aoe-^-»* + B 0 e *««+“>«] = + £>_*<>«*> +«)<.]

y 

he-^Ave-^-*^ - «*-o. - D.^**)*]. 

(12-69) 

La propiedad de simetría, ¿(z + a + b) = <f,(z), de la función <Mz) nos 
permite establecer 

o por la ecuación (12-67) 

C. 1 e- il **- K > a + D-,e*^+^ a = C 0 e i< - k! ~ K)i + D 0 e~ il -^+ K) 

y 

^_ i e~i(k ! -K)a _ D_ ie i(b+K)a ~ Co e Hk 2 - K )t _ D oe -iOt,+K)h' (12-71) 

Entonces, podemos simplificar la ecuación (12-69) para obtener, junto con 
la ecuación (12-68), las cuatro ecuaciones lineales homogéneas 

Ao + Bq — Co — Do — 0, 

kiAo — k-iBo k 2 Co -f- k 2 Do — 0, 

A 0 <?- i(fcl - K > a + B 0 e iikl+K)a - - D 0 e -<<*>+*> » - o, 

- k 1 B 0 e il - kl+K)a - i( *’+' í)í = 0. 

(12-72) 

Estas cuatro ecuaciones simultáneas entre las cuatro constantes A 0 , B 0 , C a 
y Do tienen una solución sólo si el determinante de sus coeficientes se anula:

484 PROPAGACION DE ONDAS A LO LARGO DE UNA CUERDA [CAP. 12

g-iífci-Ma giOc + Kja _ e Hto-K)l _ ¿-itfa+iOl 

fo-i (fci-K)a - k 2 e Uh2 - K)1> k 2 e- i(h+K)b

= o 

(12-73)

eos k ( a + 6 ) = eos fc x a eos k 2 b

k\ +

sen k ± a sen k 2 b. (1 2-74 )

Esta ecuación transcendente da k en función de « - k^. Observaremos 
que para ciertos intervalos de «, el valor absoluto del segundo miembro de 
la ecuación (12-74) será menor que uno, mientras que para otros excederá 
de la unidad. El último caso da un valor complejo para k, lo que^ sig- 
nifica que las ondas de esa frecuencia no se propagarán a lo largo de la 
cuerda Por tanto, hallaremos intervalos de la frecuencia, o, de las ondas 
en los que se produce propagación (bandas de transmisión) e intervalos en 
los que no se produce propagación o es impedida. Esto, por ejemp o, es o 
que tiene lugar en el caso de ondas de materia de los electrones que des- 
criben el movimiento de éstos en el potencial eléctrico periódico de un 
cristal. En este caso, también encontramos la existencia de bandas permitidas 
y prohibidas de propagación para las ondas de materia de los electrones, n 
mecánica cuántica, la energía asociada a un haz electrónico esta relacionada 
a la frecuencia de la onda de materia que describe su movimiento. Por eso 
se halla que sólo los electrones que tienen una energía dentro de una de 
las bandas de energía permitidas se pueden propagar en un potencial pe- 
riódico.

1 2-7 Cuerda vibrante con los extremos fijos 

En esta sección investigaremos el efecto que tienen las restricciones en 
los puntos extremos de la cuerda sobre la propagación de ondas armónicas 
a lo largo de ella. Concretamente, consideraremos el caso de una cuerda 

con sus extremos fijos. 

Debe quedar claro que una simple onda armónica que se mueve en una 
dirección (y sentido) no puede representar la cuerda vibrante con ambos 
extremos fijos, pues tal simple onda requerirá que todos los puntos de la 
cuerda, incluyendo sus extremos, efectúan una oscilación armónica simple 
de la misma amplitud. Sin embargo, podemos combinar las dos ondas 

armónicas

= Ae i ^‘ +at+n

(12-75)

Fig. 12-13. Modos normales de la cuerda vibrante. 

de la cuerda vibrante, vibran con uno o más puntos, además de sus 
extremos, mantenidos siempre fijos. Estos puntos se denominan nodos. La

486 PROPAGACION DE ONDAS A LO LARGO DE UNA CUERDA [CAP. 12

figura 12-13 también muestra los modos de vibración de los primeros 
armónicos. Obsérvese que el primer armónico tiene un nodo entre los 
puntos extremos, el segundo tiene dos, etc. Esto es muy característico 
de las soluciones de la ecuación de onda sujeta a condiciones en la fron- 
tera homogéneas. Esto es, encontramos la existencia de soluciones carac- 
terísticas sin ningún nodo, con un nodo, dos nodos, etc. Cuanto mayor sea 
el número de nodos, mayor será la frecuencia característica de la solución 
característica. 

Estas soluciones tienen la propiedad complementaria muy útil de que 
forman un conjunto completo de funciones ortogonales en función del cual 
se puede expresar cualquier movimiento complicado de la cuerda con extre- 
mos fijos. Esto es, cualquier solución que describa el movimiento de vibración 
de la cuerda se puede expresar como una suma lineal de los modos nor- 
males ‘¡'ni?, t), 

co 

*(*>*) ='£an*n(z,t). (12-80) 

n=i 

Proseguiremos con un estudio que muestra cómo los coeficientes a* del 
desarrollo y la fase <¡>„ de los modos normales quedan determinados por los 
valores iniciales de S!r y dir/ct. 

12-8 Movimiento general de una cuerda vibrante 

Habiendo explicado las vibraciones características de una cuerda con 
extremos fijos, enfocaremos ahora nuestra atención en el movimiento gene- 
ral de dicha cuerda. Concretamente, nos interesa mostrar cómo se deter- 
minan las amplitudes de los modos característicos en función de las cuales 
se puede expresar el movimiento general. 

Vemos que el coeficiente a« y la fase <j>„ del n-ésimo modo normal en el 
desarrollo en modos normales de la solución general 

00 

¥(r, 0 se n -y- sen («>»*'+ <£») (12-81) 

»=1 • 

están determinados si en cierto instante inicial, í 0 , se conocen la forma 
^(z, to) de la cuerda y la velocidad 0'f r (z, t 0 ) /0í o de sus puntos. Haciendo 
í 0 = 0, vemos que para que 'F (z, í) , según está dada por la ecuación 
' (12-81,), satisfaga las condiciones iniciales, debemos tener 

oo 

, ^ \ ' , tlTTZ 

0) = / é On sen <¡> n sen — — 

»=i

(12-82)

12-8] MOVIMIENTO GENERAL DE UNA CUERDA VIBRANTE

487

v{z, 0) — — ^ ^ an<on eos <j>„ sen r ^~. (12-83) •• 

01 í=0 »=l * 

Las ecuaciones (12-82) y (12-83) son desarrollos en serie de Fourier de 
■ír(z, 0) y v(z, 0), que ya encontramos en nuestro estudio del movimiento 
forzado del oscilador armónico simple (Capítulo 4). Siguiendo el método 
allí esbozado, podemos hallar los coeficientes de sen (mrz/l) en cada uno 
de los desarrollos anteriores. Encontramos, así, que

2 f 1 . mr( 

A„ = a„ sen <£„ = - \ *(£, 0) sen — 

(12-84) 

' 2 f 1 

«A = <*nOn eos </.„ = - 1 v (f, 0) sen — di, 

(12-85) 

de las que obtenemos

«n = VAl + Bl 

v 

(12-86) 

A " 

«♦—X- 

(12-87) 

La ecuación (12-81) proporciona una función de z y í que satisface la 
ecuación de onda y las condiciones iniciales satisfechas por la cuerda; por

tanto, es la solución que estamos buscando.

l_ I 

2

Fio. 12-14 

► Como ejemplo, consideremos una cuerda de longitud l que tiene una 
masa {i por unidad de longitud y está sometida a una tensión (tracción) T. 
En el instante t — 0, la cuerda recibe un golpe impulsor que le da una 
velocidad inicial expresada por (fig. 12-14)

488 PROPAGACION DE ONDAS A LO LARGO DE UNA CUERDA [CAP. 1 2

v(z, 0) -

0 < 2 < 2 •

mientras que

■*{z, 0) = 0. 

Evidentemente, en este caso, A n , según está dado por la ecuación (12-84), 
es nulo y

= T + $‘„T <' - 11

sen — dí

4n 0 Wrr 

-TT sen “ó - 

n 2 7r 2 2

Luego obtenemos

que nos da

4no nir 

an — B n — — sen — , 

<í, n 1lhr 2 2

tg<f) n = 0 O <£» — 0. 
Entonces, la solución general es

4j.-Sp (-l) ffi+1 2m — 1 

■arír A — - / sen irz sen u 2OT -ií, 

2m - 1 _ 2m - 1 PF 

j — 7TD — J T \~¡T' 

tamente, 

4í7nl r TT2 TTVt 1 3ttZ 3irní 

*<*o =^L sen T sen T--3^ sen -r sen “r

2 m - 1

2m - 1

donde

Explícitamente,

1 5-t rz 5i rvt ”1 ^

Nuestro método para hallar la solución general de la cuerda vibrante 
ha sido algo indirecto y dependió de nuestro conocimiento de que las dife- 
rentes ondas armónicas que pueden existir en la cuerda constituyen un 
conjunto completo de funciones en relación con el cual se puede expresar 
cualquier solución de este problema. Procederemos ahora a demostrar que 
podemos obtener la misma solución por la separación de variables que es, 
de ordinario, el primer método utilizado al intentar resolver una ecuación

12-8] MOVIMIENTO GENERAL DE UNA CUERDA VIBRANTE

489

diferencial parcial. Si este método se aplica satisfactoriamente, requerirá, 
finalmente, que resolvamos un sistema de ecuaciones diferenciales ordinarias 
independientes, las cuales son en sí más simples de resolver que la ecuación 
diferencial parcial original. Desgraciadamente no todas las ecuaciones di- 
ferenciales parciales se pueden resolver por este método. 

En el método de separación de variables, buscamos soluciones a la 
ecuación diferencial parcial que estén expresadas por el producto de una 
cierta cantidad de funciones, cada una de las cuales sólo es función de 
una de las variables independientes. Así, para la ecuación de onda

S 2 ^ 1 3 2 ^ 

dY “ v 2 W>

( 12 - 88 )

buscadnos soluciones de la forma 

M*,*) =Z(z)7(t). (12-89)

Cuando una solución de esta forma se introduce en la ecuación de onda, da

1 S 2 Z _ 1 1 d 2 7 

Y Y 2 Y W

(12-90)

El primer miembro de (12-90) es función exclusivamente de z y el segundo 
miembro lo es únicamente de t. Pero como z y t son variables indepen- 
dientes, sólo se verifica esta igualdad para todos los valores de z y t si las 
funciones de ambos miembros de la ecuación tienen el mismo valor para 
todos los valores de z y í. Esto es, la ecuación (12-90) sólo puede ser satis- 
fecha si

J_ 0 2 Z _ 11 d 2 7 _ 

YdY y Y

(12-91)

donde k 2 es la llamada constante de separación. Estas ecuaciones diferen- 
ciales tienen las soluciones

donde

Z (z) = Ae± ilcs y 7{t) = Be± iat , 
« 2 = k 2 v 2 .

Las que nos dan 

Vfr(2, i) = Ce± ila ± iat , (12-92) 

que son las ondas armónicas complejas con las que iniciamos nuestro 
estudio.

490 PROPAGACION DE ONDAS A LO LARGO DE UNA CUERDA {CAP. 12

12-9 Vibración forzada de una cuerda: resonancia, función de Green 

Una cuerda en movimiento libre tiene necesariamente que haber reci- 
bido la acción de una fuerza, en cierto instante anterior, de la cual obtuvo 
su energía de vibración. En esta sección consideraremos el efecto de 
una fuerza excitadora sinusoidal sobre el movimiento de vibración de una 
cuerda. Una vez más, como en el caso del oscilador armónico simple, encon- 
traremos la existencia de frecuencias de resonancia para las que la respuesta 
o reacción de la cuerda a la fuerza excitadora es grande. 

Una fuerza excitadora sinusoidal que actúe en diferentes puntos de la 
cuerda se expresa por 

F(z,t) = Re [77(z)<? i( “ t+,) ] Az. (12-93) 

La restricción o sujeción en los extremos de la cuerda requiere que 
/(O) = /(/) = 0. Lo mismo que en el caso del oscilador armónico simple, 
preferimos considerar el efecto de la fuerza compleja 

F(z,t) = r/(z) **<“*+*> Az (12-94) 

sobre la cuerda. La solución que buscamos será, una vez más, la parte 
real de la solución particular de la ecuación de onda no homogénea

02*

i_ 0V 

ü 2 0Í 2

— /(z) £»<“* + *> .

(12-95)

Como para toda ecuación diferencial lineal, la solución general será la suma 
lineal de la solución particular y la solución general de la homogénea que 
estudiamos en la última sección. 

Es probable que la solución particular tendrá la misma dependencia 
exponencial del tiempo que la fuerza excitadora. Por tanto, poniendo 

*(*,0 = g(*)e i( “‘ + *>, (12-96) 

hallamos el resultado de que g(z) debe satisfacer la ecuación diferencial 

^£1 + $*(«> = -K«). (12-97) 

sujetándose, por supuesto, a .la condición en la frontera 

e(0) = gW = o. 

Desarrollando g(z) y f(z) en serie seno de Fourier entre 2 = 0 y z — l, 
esto es, haciendo 

00 00 

E n-rrZ ,, . V"' , TlirZ 

g» sen — , f(z) = / J f n sen — ,

(12-97)

(12-98)

12-9]

RESONANCIA, FUNCION DE GREEN

491

obtenemos

~ ("t) = - ¿/» sen!I r (12-9

donde

8n k 2 J-k 2 ’

k 2 — v k 2 — 

V 2 ^ K n —

( 12 - 100 )

( 12 - 101 )

Los coeficientes g n de la parte espacial de la solución particular están así 
relacionados con los coeficientes /„ del desarrollo en serie de Fourier de f(z) . 
Concretamente, como

f n ~j[ /(I) sen d$, (12-102) 

Jo 

vemos que podemos expresar la solución en la forma 

00 

*(*>*) = £“»(«* + f(() sen-^dt (12-103) 

Observaremos la existencia de un denominador de resonancia en la solu- 
ción particular. Esto nos dice que el modo más excitado es aquel cuya 
frecuencia <o„ = vk„ es la más próxima a la frecuencia de excitación. Por 
supuesto, esto es así sólo si 

para dicho modo. Para k — k n , la ecuación (12-103) predice una amplitud 
infinita para este modo. Esto se debe a que despreciamos las fuerzas de 
amortiguación. 

Cuando hay fuerzas de amortiguación de la forma 

2 T 0-4 

Famort = A — Az, (12-104) 

V 0f 

la solución particular tiene la forma (problema 12-9)

(12-104)

oo 

*(*, t) = Re <“*+»> Yh k SCn J n7rZ l l ¡ v (12-105) 

que nos da amplitudes finitas de la resonancia. 

Es interesante observar que una fuerza excitadora sinusoidal de la 
forma 

Fa(z,t) = Tf(z)e iat Az (12-106)

492 PROPAGACION DE ONDAS A LO LARGO DE UNA CUERDA [CAP. 12

se puede expresar en función de la función delta de Di rae.

F m (z,t) = 2>*®‘Az\

(12-107)

En consecuencia, es de esperar que la respuesta o reacción del sistema a 
una fuerza excitadora sinusoidal de frecuencia <¡> se pueda expresar en 
función de la respuesta del sistema a una fuerza excitadora sinusoidal 
de frecuencia <o aplicada a la cuerda sólo en el punto z = zf. Esta res- 
puesta, para la cual emplearemos el símbolo G a (z(z') , satisface la ecuación 
no homogénea

d i G< u (z\z') 
dz 2

(12-108)

Ya antes encontramos esta ecuación en la sección 4—12. Llamamos a C m (z|¿ / ) 
función de Green para el oscilador armónico simple y obtuvimos para ella 
una expresión de forma cerrada que se anulaba en z — 0. 

Ahora nos interesa hallar la función de Green que se anula también en 
z = /. Sustituyendo /(£) en la ecuación (12-103) por 8(£ — zf) . hallamos 
que el desarrollo en modos normales para la función de Green, G ÜJ (z\z') > es:

C.( 40 = l ¿ (12 _ 109)

En función de Ga>{z\zf ) , la ecuación (12-103) se puede expresar por

4r(z, t) = eos (o )í + <j>) f G w (z\zf)f(zf) dzf . (12-110) 

J o

Otra expresión muy útil en forma cerrada de G<,>(z|/) se puede hallar 
descomponiendo la ecuación (12-108) en las dos regiones 0 < z < zf y 
z' < z < / y aplicando las condiciones en la frontera que debe satisfacer 
G u (z\zf) en z — zf. Estas condiciones son la de continuidad de Go^z') 
en z = zf y la de discontinuidad de su pendiente, la cual debe satisfacer la 
ecuación

dGo)(z\z r ) _ dGw(z\zf) 

dz dz 

Esta última condición se desprende de una integración de la ecuación 
(12-108) sobre un intervalo infinitesimal que incluya el punto z — zf. 
También se puede hallar partiendo de la ley de movimiento de Newton 
para el punto z = zf. Como un punto no tiene masa, esta ley nos dice que 
la suma de todas las fuerzas que actúan sobre dicho punto tiene que anu- 
larse. Evidentemente, si una fuerza se aplica a un único punto de la

= - 1 . ( 12 - 111 ) 

z—e' —

12-9]

RESONANCIA, FUNCION DE GREEN

493

cuerda, la pendiente de ésta no será continua. No obstante, admitiendo 
que la tensión en ambos lados del cable sea igual, obtenemos la ecuación 
(12-111) (fig. 12-15).

Fio. 12-15. Aplicación de las ecuaciones de movimiento de Newton a un punto 

sin masa.

La solución a la ecuación (12—108) en la primera región que satisface la 
condición en la frontera en z — 0 es

Gwizjz') = A(z') sen kz, 
mientras que en la segunda región es 

G M (zjz') = B(z?) sen k(l — z) . 

La simetría de la función de Green y la condición de que las dos solu- 
ciones den el mismo resultado en z — zf sugiere que expresemos G (u (z|z / ) por

G»{z\¿) - C

{ sen kz sen k(l — zf) 
sen k{l — z) sen kz'

2 < Zf, 

z > zf .

( 12 - 112 )

La constante C se elige de modo que G (0 (z|z') satisfaga la ecuación (12-111). 
Esto da 

— Ck[cosk(l — z!) sen kz' + eos kzf sen k(l — zf)] = —1 
o

c -

1 

k sen kl

(12-113)

Entonces hemos llegado a la solución de forma cerrada 

q (¿V) _ 1 ("sen kz sen k(l — z') z < zf, 

k sen kl (sen k(l — z) sen kz' z > z'.

(12-114)

Para propósitos de cálculo esta función de respuesta es más conveniente que 
el desarrollo en modos normales de la función de Green.

► Ahora demostraremos la utilidad de las funciones de Green para 
obtener soluciones aproximadas para una cuerda perturbada. Consideremos

494 PROPAGACION DE ONDAS A LO LARGO DE UNA CUERDA [CAP. 12

el problema de una cuerda de longitud /, con extremos fijos, compuesta 
de dos partes de diferente densidad (de masa) lineal, como se ve en la 
figura 12-16. Se puede obtener fácilmente la solución exacta. La parte 
espacial de la solución es

Z(z) =

A sen k t z

0 < z < a.

B sen k 2 (l - z) a < z < l.

(12-115)

Las condiciones en la frontera en z ~ a nos llevan a la ecuación trans- 
cendente 

tg k v a = ~ tg k 2 (l - a) 

O 

V^ tgw { i- a) ’ (mi6) 

cuyas raíces dan las frecuencias normales de vibración de la cuerda com- 
puesta.

Fig. 12-16

Se puede hacer una estimación aproximada de las frecuencias normales 
de vibración, partiendo de la solución expresada en función del desarrollo en 
modos normales de la función de Green. Esta solución se hallará expresando, 
primero la ecuación de onda que satisface la cuerda por 

3 2 -<¡r(z,t) 1 d 2 <Sr(z, t) _ fi' 3 2 \P(z, í) 

d? ~v¡ 0 ? “ Y dt 2 ’ 

o suponiendo una dependencia del tiempo de la forma e* at , Sfr(z, t) = 
Z(z)e iat , por 

*Z(*) . _ "V ^

-=V- + -ZW =-^~Z(z), 
dz 2 v\ I

donde

fi 2 0 < z < a, 
a<z<l.

Tratando el segundo miembro de la ecuación anterior como un término no 
homogéneo de la ecuación de onda, la solución por la ecuación (12—110), es

=S.‘

Z{z')G <a {z\¡?) dz?,

12 - 10 ]

FUERZA IMPULSORA: FUNCION DE GREEN

495

Si p,' o a son pequeñas, es probable que 

Z{z) = Z n (z) 

sea una buena primera aproximación a la solución correcta, siendo Z„ uno 
de los modos normales de la cuerda de densidad lineal ¡i 2 . Utilizando sólo el 
término n del desarrollo en modos normales de la función de Green, halla- 
mos el resultado aproximado 

donde

¿2 — S- y k- ~ 

n v\ } v\ 

Por lo tanto, hemos obtenido que la fórmula de la perturbación de 
primer orden para el desplazamiento de la frecuencia de resonancia del 
n-ésimo modo normal es

Haciendo

A* - A 2 — ,ll - r ** <o 2 *„(£) 2 #. 

Jo 

kl — k 2 zz 2A„(A„ — A) = 2A„ AA„

hallamos que

aA„ =

¡j-i — P-2

(t) 2 di*

12-10 Fuerza impulsora: función de Green 

Como ejemplo final, consideraremos formalmente la respuesta de la cuerda a la 
fuerza impulsora 

F(z,í) = TS(z - z’)S(t - t’) \z = 7(z,t|P,í') Ar (12-117) 

que está aplicada en el punto z — z’ en el instante í = í'. La ecuación del movi- 
miento resultante de la cuerda para esta fuerza es

d*G(z,t\z’, t’) 1 0*G(*,í|z',P)

8(.z-z’)S(t-t') l (12-118)

donde hemos hecho '¡'(z, í) = G(z, t\z' , t'). La utilidad de la fuerza impulsora, 
I(z, t\z', t') , se basa en el hecho de que cualquier otra fuerza, Tf(z,t), se puede 
expresar por una integral que comprenda a la fuerza impulsora,

Tf(z, i) = ^ ^ f(z\ *')/(«, i|z', t') df dz’.

(12-119)

496 PROPAGACION DE ONDAS A LO LARGO DE UNA CUERDA [CAP. 12

Por consiguiente, se desprende que la respuesta 4' ( 2 , t) a la fuerza Tf(z,t) se debe 
poder expresar en función de la función de Green, G(z, t\z', t 1 ) , que es la respuesta 
de la cuerda a la fuerza impulsora, /(r, t¡z', t') . Formalmente, vemos que la solución 
particular para la fuerza general dependiente del tiempo F(z,t) = Tf(z,t) es

*•(2,0=^ j" G(z,t\z',t')f(z',t') dt' dz'.

( 12 - 120 )

Para hallar la función de Green, G(z, t\z', t'), necesitaremos la representación en 
integral de Fourier de la función delta de Dirac,

e tco(í-t')

( 12 - 121 )

que hallamos en la sección 11-6. Lo que significa que podemos expresar la fuerza 
impulsora, I(z,t\¿,f), por una suma de fuerzas impulsoras armónicas simples

l(z,t\z',f) = ^-5(z-z') lím ¿ A w. (12-122) 

^ A(O ->0 - 00

De donde, por los resultados de la sección anterior, hallamos que

= ¿$_ a

e ÍG>(t-t') G(i) ( z | z ')

(12-123)

donde G^zlz') es la respuesta a la fuerza sinusoidal TS(z — z')e iat aplicada al 
punto z = z'.

Problemas 

12-1. Una cuerda de 1 m de largo y densidad ¡i = 4 X 10~ 4 Kg/m, con sus 
extremos fijos, está tensada con la fuerza de 1 newton. En un instante t = 0, el 
centro de la cuerda es desplazado 0.1 m, como se indica en la figura 12-17, y des- 
pués, cuando está en reposo, se le suelta. Hállese el desplazamiento de los puntos 
de la cuerda en los tiempos siguientes.

Fio. 12-17

12—2. Una cuerda horizontal de longitud l está bajo la acción de una tensión 
(o tracción) T. Su extremo 2 = 0 está fijo y su extremo z = l está unido a una 
cuenta de tamaño y masa despreciables, que se puede deslizar libremente en un alam- 
bre vertical, sin rozamiento. Suponiendo que el desplazamiento vertical de la cuenta sea

PROBLEMAS

497

pequeño: a) hállese la condición en la frontera que tiene que ser satisfecha por 
cualquier modo de vibración de cuerda en su extremo z — l; b) obténganse los modos 
normales de vibración de la cuerda. 

12-3. a ) Repítase la parte a) del problema anterior para el caso en que el 
movimiento de la cuenta esté restringido por una fuerza de rozamiento proporcional 
a su velocidad. 

b ) Hállese la ecuación trascendente cuyas raíces den los modos normales de 
vibración de la cuerda. 

12-4. Considérese una cuerda horizontal semiinfinita, sometida a una tensión T, 
uno de cuyos extremos, el z = 0, está terminado por una cuenta de masa despreciable 
que se puede deslizar libremente en un alambre vertical. El movimiento de la cuenta 
está restringido por una fuerza proporcional a su velocidad, 

2 T 3*(0, t) 

^ámort v * dt ' 

Una onda armónica incide sobre el extremo z = 0. Hállese la onda reflejada en 
función de la constante de proporcionalidad, X. ¿Para qué valor de X no hay onda 
reflejada? 

12-5. Repítase el problema 12-2 para el caso en que la cuenta tenga una 
masa m. 

12-6. Repítase el problema 12-3 para el caso en que la cuenta tenga 
una masa m. 

12-7. El extremo z = l de una cuerda de longitud l sometida a una tensión T 
está fijo y el extremo z = 0 está obligado a moverse sinusoidalmente de acuerdo 
con la ley 

tp(0, t) = A sen at. 

Encontrar la solución de estado estacionario de la cuerda. 

12-8. Suponiendo que la fuerza de amortiguación ejercida por el aire sobre una 
cuerda vibrante en un punto de ella sea proporcional a la velocidad de dicho punto, 

„ 2T 3* . 

^amort ~ v ^ dt 

establézcanse las ecuaciones de movimiento para una cuerda de longitud /, con ex- 
tremos fijos, sometida a una tensión T y bajo la acción de la indicada fuerza de 
amortiguamiento. Hállense los modos normales de vibración de la cuerda utilizando 
el método de separación de variables. 

12-9. Hállese la solución de estado estacionario para la cuerda del problema 
anterior si en ella actúa la fuerza excitadora sinusoidal 

F(z, f) = Tf(z) eos (at + <j>) A 2 . 

12-10. Apliqúese el método de separación de variables (sección 12-8) a la 
ecuación de onda tridimensional 

02 ^, 02 ^/ 02 ^/ 1 02 ^/ 

dx 2 dy 2 3z 2 V 2 dt 2 

Esta ecuación es satisfecha, por ejemplo, por el incremento de presión de una onda 
sonora. Hállense los modos normales de vibración de las ondas sonoras en una caja

Principios de mecánica. — 32.

PROBLEMAS

499

498 PROPAGACION DE ONDAS A LO LARGO DE UNA CUERDA [CAP. 12

rectangular de aristas a, b, y c, utilizando la condición en la frontera, o sea, la 
anulación de la derivada normal de ¡p 

n • W = 0, 

que debe ser satisfecha por la onda (sonora) de presión en una frontera rígida. 

12-11. La componente z, E 3 del vector de campo eléctrico de un tipo de onda 
electromagnética llamado magnética transversal (onda MT) propagada en una guía 
de onda, cuyos lados son paralelos al eje z, satisface la ecuación de onda 

c2£, , 02E, 1 32 E. 

1ÍT + “0^T + 0z2 - “3 JT’ 

y está sujeta a la condición 

E, = 0 

en la frontera de la guía. Demuéstrese que una solución para una guía de sección 
transversal rectangular de aristas a y b de la forma 

E 3 (x, y,z,t) = J JT(*)y(y) «*««<«*, 

con y real, sólo es posible para ciertos valores de u. Determínese la frecuencia mí- 
nima (frecuencia de corte) en la que ocurrirá que la propagación no atenuada 
disminuirá en la guía rectangular. Hállense las frecuencias de corte para los diferen- 
tes modos de MT. 

12-12. Demuéstrese que la energía total contenida en el movimiento de vibra- 
ción de una cuerda de longitud l con extremos fijos es igual a la suma de la energía 
total contenida en cada uno de los modos normales que aparecen en el desarrollo en 
modos normales [ecuación (12-81)] de 4' (z, t) . 

12-13. a) La componente del campo eléctrico de una onda electromagnética 
plana polarizada que se propaga a lo largo del eje z en un medio isotrópico satisface 
la ecuación de onda 

02 E 3 2£ 

1* ~

donde jiyt son, respectivamente, la permeabilidad magnética y la permitividad eléc- 
trica (o constante dieléctrica) del medio. Suponiendo que esta onda incida normal- 
mente sobre la superficie de separación de dos regiones en que las velocidades de fase 
de la onda son, respectivamente v 1 y v 2 , donde

1 

i

Hállense los coeficientes de reflexión y transmisión, r 12 y t 12 , para una onda plana 
armónica polarizada, dado que para /i 1 = ¡í 2

e 1 = e 2

y

3 E 2 

“37

Hí 

3z

son las condiciones en la frontera satisfechas por la componente del campo eléctrico 
de la onda en la superficie de separación. Exprésense r 12 y í 12 en función del índice 
relativo de refracción

n

12

n 

n

1 

2

de los dos medios, donde n 1 es el índice de refracción del medio 1 y n„ el índice de la 
región 2. 

b) Refiriéndonos a la figura 12—11, para el caso en que 4ak 2 = v, hállese la 
relación que debe ser satisfecha por las constantes de propagación, k v k 2 y k 3! de una 
onda armónica en los tres medios para que no haya onda reflejada [ecuación (12-62)]. 
Exprésese esta relación en función de los índices de refracción, n i; de los tres 
medios. 

12-14. Un medio ópticamente activo es aquel en que una onda polarizada circu- 
larmente a la derecha tiene una velocidad de fase diferente a la de una onda polari- 
zada circularmente a la izquierda. Como resultado de esta diferencia de las velocidades 
de fase, la superposición de ondas polarizadas circularmente, una a la derecha y otra 
a la izquierda, que tengan la misma amplitud y marchen en la misma dirección y 
sentido, dará un vector de campo eléctrico que, en función de z, representará un 
movimiento de precesión. Por consiguiente, si nos concentramos sobre un punto 
de un frente de onda de la onda combinada, hallaremos que el plano de polariza- 
ción del vector del campo eléctrico en dicho punto gira a medida que la onda pasa 
a través del medio. Exprésese el ángulo de rotación del plano de polarización en 
función de los índices de refracción, n + y n_, para las ondas polarizadas a la derecha 
y a la izquierda, y del espesor, d, del medio. 

12-15. Consideremos la cuerda de longitud 21 con extremos fijos que se re- 
presenta en la figura 12—18. El punto central de esta cuerda está unido a un resorte 
de constante (de elasticidad) k. 

a) Demuéstrese que sólo los modos simétricos de vibración de la cuerda, cuando 
ésta vibra libremente, cambian por la presencia del resorte.

Fio. 12-18

b) Hállese la condición en la frontera que deben satisfacer las soluciones que 
describen el movimiento de la cuerda en el punto z = 0. 

c) Obténgase la ecuación trascendente cuyas raíces dan las frecuencias normales 
de los nuevos modos simétricos. 

d) Hállese, ya sea partiendo de la respuesta a la parte c) o del desarrollo en 
modos normales de la función de Green para la cuerda, una fórmula aproximada 
para el cambio que produce en las frecuencias normales un resorte de constante 
muy pequeña. 

12-16. Considérese la cuerda de longitud 21 con extremos fijos de la figura 12-19, 
a cuyo centro está unida una cuenta de masa m. 

a) Considérese que la cuerda se compone de las dos secciones definidas por 
— Í<z<0y0<z < f, y hállense las condiciones en la frontera que debe satisfacer 
la solución para la cuerda vibrante en el punto z = 0.

500 PROPAGACION DE ONDAS A LO LARGO DE UNA CUERDA [GAP. 12

PROBLEMAS

501

b) Hállese la ecuación trascendente cuyas raíces dan las frecuencias normales de 
vibración del sistema. 

c) Obténgase una estimación del desplazamiento de la frecuencia normal con 
valores pequeños de m.

Fig. 12-19

d) Considérese la cuerda con la cuenta como una cuerda con densidad (de masa) 
lineal 

H = H + m8(z), 

y considérese la contribución a la onda del término mS (z) en ¡i, como un término no 
homogéneo. Utilícese la forma cerrada de la función de Green para hallar una 
solución de este problema. Demuéstrese que la solución así obtenida da, para z = 0, 
la ecuación trascendente de la parte b). 

e) Utilícese el desarrollo en modos normales de la función de Green para ob- 
tener una estimación del desplazamiento de la frecuencia de resonancia para valores 
pequeños de m. Compárese el resultado con la respuesta a la parte c ) . 

12-17. En la figura 12-20 se muestran dos cuerdas idénticas de longitud 21, 
ambas con los extremos fijos, sometidas a una tensión T y acopladas por un resorte 
de constante (de elasticidad) k que une sus centros.

simplifique las ecuaciones de movimiento y las condiciones en la frontera. Demués- 
trese que esta transformación produce un par de ecuaciones diferenciales parciales 
independientes para <¡> 1 y <p 2 con condiciones en la frontera más simples en z = 0. 

d) Hállese la ecuación trascendente cuyas raíces dan las frecuencias normales 
de los modos simétricos (con respecto a z) de vibración del sistema.

-I

a) Establézcanse las ecuaciones de onda satisfechas por las cuerdas y hállense las 
condiciones en la frontera satisfechas por las soluciones en los puntos medios de 
las cuerdas. 

b ) Demuéstrese que las soluciones antisimétricas 

tp i = A sen ^ e iat , i= 1,2 

para las cuerdas aisladas son, también, soluciones normales para las cuerdas acopladas. 

c) Gomo las ecuaciones diferenciales parciales satisfechas por las cuerdas son 
invariables ante una permutación de los números asignados a las cuerdas, será pro- 
bable que la transformación 

0i = 01 + 02> 02 = 01 ~ 02

§=■

V/Z 

'A

z = 0

z=j | 

— é

1 

4

z=0 

Fio. 12-20

z=l

13-1]

LA TRANSFORMACION DE LORENTZ

503

13

Teoría especial o restringida de 
la relatividad

En nuestra presentación de las ecuaciones clásicas de movimiento, hi- 
cimos la aclaración que sólo eran suficientes para la descripción del movi- 
miento de partículas cuya velocidad es pequeña en relación con la de la 
luz en el vacío. Por consiguiente, nuestras exposiciones de los capítulos 
precedentes se han limitado a la aplicación de las ecuaciones de Newton 
al movimiento de un sistema de partículas a baja velocidad. Cuando las 
velocidades observadas de las partículas tengan magnitudes que sean com- 
parables a c, que es la de la luz, los resultados obtenidos con estas ecua- 
ciones están en desacuerdo con las observaciones experimentales. Por ejem- 
plo, un electrón de masa m<¡ y carga eléctrica —e que fuera acelerado, a 
partir del reposo, por una diferencia de potencial eléctrico, <¡>, se observaría, 
según la mecánica clásica, que se mueve con una velocidad

En lugar de eso, hallamos que la relación entre la velocidad observada del 
electrón y el potencial acelerador, está expresada por la ecuación

m«c 2

VI - v 2 /c 2

— e<¡>.

Observaremos que esta última expresión se reduce al resultado clásico para 
velocidades 5«c. 

Hay otros innumerables ejemplos que ilustran la discrepancia entre el 
movimiento real de las partículas a velocidades comparables con la de la luz 
y el movimiento pronosticado por la mecánica clásica de Newton. Eviden- 
temente, necesitamos una modificación de nuestra formulación fundamental

de la mecánica y de las ecuaciones básicas de movimiento, para que los 
resultados estén de acuerdo con las observaciones experimentales de las par- 
tículas que se mueven a altas velocidades. 

Este capítulo estará dedicado a la modificación de la mecánica newto- 
niana, conocida como teoría especial de la relatividad y a la aplicación 
de las ecuaciones relativistas de movimiento a la electrodinámica de par- 
tículas relativistas (o sea las que se mueven a alta velocidad). La teoría 
especial de la relatividad trata, entre otras cosas, de las relaciones entre los 
resultados de las mediciones de cantidades físicas observables efectuadas 
por diferentes observadores inerciales y su formulación matemática de las 
leyes físicas básicas. 

Bastante interesante fue el fracaso de la física clásica para explicar el 
hecho observado experimentalmente de que la velocidad de la luz en el vacío 
es constante independientemente del movimiento del observador,* lo cual 
condujo a Einstein a extender el principio clásico de la relatividad para 
que comprenda también todas las demás leyes de la naturaleza. Este prin- 
cipio clásico de la relatividad establece que las leyes de la mecánica tienen 
la misma forma con respecto a todos los observadores inerciales. Fue el 
genio de Einstein el que reconoció la imposibilidad de la detección o per- 
cepción del movimiento absoluto, y el que lo condujo a postular este exten- 
dido principio de relatividad y a la suposición de que la velocidad de la 
luz en el vacío es constante, la misma para todos los observadores inerciales. 

Esta supuesta constancia de la velocidad observada de la luz y sus con- 
secuencias, están en desacuerdo con nuestra comprensión de la naturaleza 
basada en el sentido común, la cual ha sido condensada de nuestras expe- 
riencias cotidianas con fenómenos explicables por la física clásica. No obs- 
tante, la concordancia entre las observaciones experimentales y las predic- 
ciones teóricas basadas en las ecuaciones fundamentales supuestas de una 
teoría es el único criterio para poder medir la validez de la teoría y las 
numerosas corroboraciones experimentales de las predicciones de la teoría 
especial de la relatividad han borrado, por ahora, cualquier duda en cuanto 
a su validez fundamental.

13-1 La transformación de Lorentz 

El suponer constante la velocidad de la luz requiere que cambiemos 
nuestro concepto clásico del tiempo como una cantidad física absoluta que 
es independiente del movimiento del observador. El que ya no se puedan 

* A. A. Michelson y E. W. Morley, Am. J. Sci., 34, 333 (1887); Phil. Mae., 24, 
449 (1887).

502

504

TEORIA ESPECIAL DE LA RELATIVIDAD

LA TRANSFORMACION DE LORENTZ

505

[CAP. 13 

igualar los intervalos de tiempo Ai y A?, medidos por dos distintos obser- 
vadores inerciales, se puede ver considerando la descripción matemática 
de un frente de onda emitido en cierto instante de tiempo, elegido para 
que sea el tiempo t = t' = 0, desde un punto que se escoge como los 
orígenes coincidentes instantáneamente de los dos distintos observadores 
inerciales. Como la velocidad de la luz es la misma en todas direcciones 
para todos los observadores inerciales, cada observador encontrará que el 
frente de onda es una esfera con el centro situado en el origen de su siste- 
ma de coordenadas, puesto que éste es el punto desde el cual ve el obser- 
vador que la onda está siendo emitida. Esta conclusión es contraria a 
nuestra experiencia clásica, a base de la cual podríamos prever que cada 
observador vería el mismo frente esférico de onda con su centro situado 
en el punto desde el cual ésta era emitida, es decir, el punto en que el 
origen del sistema de coordenadas de dicho observador fue situado en el ins- 
tante de los tiempos t = t' = 0. Por consiguiente, el que la velocidad de la 
luz sea constante nos conduce a la conclusión de que los dos observadores 
inerciales ven diferentes frentes de onda esféricos que son descritos, respec- 
tivamente, por las ecuaciones 

x 2 + y 2 + z 2 =. C H 2 y x' 2 + / 2 + = ¿H ' 2 . (13-1) 

Evidentemente, los dos observadores pueden utilizar el frente de onda 
emitido en el instante t = t' = 0 para situar la posición de una partícula, P, 
en reposo, es decir, con respecto al primer observador inercial (o sea, con 
coordenadas sin comillas o primas) y observarían que se movería con una 
velocidad — v con respecto al segundo observador inercial (coordenadas 
con comillas o primas). Esto lo podrá lograr cada observador midiendo 
el tiempo en que la onda reflejada o dispersada por la partícula llega al 
origen de su sistema de coordenadas. Si este tiempo es, respectivamente, 
2 1 y 2f, entonces el observador del sistema sin primas concluirá que la 
partícula estaba situada, en el tiempo í, a una distancia 

r = ct 

de su origen, O, mientras que el otro observador (el del sistema con primas) 
concluirá que, en el tiempo P, estaba a una distancia 

r* — ct' 

de su origen, O'. Evidentemente, 

y, por tanto, hemos de concluir que, semejantemente, 

t^Af.

13-1] 

Por consiguiente, vemos que la suposición de la constancia de la velocidad 
de la luz, nos lleva al hecho de que distintos observadores inerciales, cada 
uno de los cuales utilice un reloj que marche uniformemente calibrado o 
graduado para medir intervalos en la misma unidad de tiempo, obten- 
drán, por lo general, como en el caso que acaba de explicarse, distintas 
medidas del tiempo que tarda una onda luminosa para ir de un punto a 
otro. En consecuencia, puesto que la determinación de la posición de una 
partícula implica invariablemente el empleo de ondas de luz u otras señales 
que se propaguen con la velocidad de ésta, se desprende que los distintos 
observadores inerciales darán diferentes descripciones cinemáticas del movi- 
miento de las partículas. Es natural, por lo tanto, que busquemos las re- 
laciones que puedan existir entre dichas descripciones cinemáticas diferentes 
del movimiento de una partícula hechas por distintos observadores. 

Las ecuaciones de transformación de Lorentz relacionan las coordena- 
das (x, y, z, t) de espacio y tiempo que utiliza un observador en su des- 
cripción del movimiento de una partícula con las coordenadas ( x' , y’, z', t') 
de espacio y tiempo que emplea un segundo observador para describir el 
movimiento de la misma partícula. La especificación de las cuatro coorde- 
nadas, x, y, z y í, determinadas, como hemos dicho, con el empleo de ondas 
luminosas, se denomina evento. 

Antes de proseguir con la deducción de las ecuaciones de transforma- 
ción de Lorentz nos detendremos a considerar la forma matemática que es 
probable que obtengamos para estas ecuaciones de transformación. Natural- 
mente, supondremos que cada observador inercial ha establecido, para sí 
mismo, un sistema isotrópico de coordenadas cartesianas y que utiliza un re- 
loj, que ha sido calibrado o graduado para medir el paso del tiempo en una 
proporción uniforme. La calibración o graduación de un reloj puede com- 
probarse fácilmente midiendo el tiempo que tarda una señal luminosa en 
llegar a una serie de puntos igualmente espaciados sobre una línea recta. 
Una pequeña variación (Ax, Ay, A z, A t) de las coordenadas de espacio y 
tiempo de un evento examinado por un observador es equivalente a un 
cambio (Ax', Ay', A z', A t') en las coordenadas de tiempo y espacio del 
mismo evento según es notado por un segundo observador. Como la 
velocidad de la luz se encuentra que es la misma en todas direcciones y, por 
consiguiente, el espacio es isotrópico, es plausible suponer que la relación 
entre los cambios observados (Ax, Ay, A z, Ai) y (Ax', Ay', Azf, At') en un 
evento es independiente de las coordenadas (x, y, z, t). (Después de todo, 
la elección de los orígenes de los sistemas de coordenadas, los instantes o 
tiempos t = 0yí , = 0yla orientación de los ejes de coordenadas son en 
realidad completamente arbitrarios.) La única transformación entre coor- 
denadas en la cual los cambios o variaciones diferenciales tienen esta pro-

506

TEORIA ESPECIAL DE LA RELATIVIDAD

[CAP. 13

piedad es la transformación lineal que, en notación con operador, está 
expresada por 

|r)=S|r'), (13-2)

en la que poniendo

*i = x, x 2 = y, x s = z, x t — ict,

(13-3)

(13-4)

y S es el operador de la transformación de Lorentz, que está representado 
por una matriz de dieciséis elementos, 4x4, con los elementos matri- 
ciales Si¡. 

Habiendo admitido que la transformación ha de ser lineal, procedere- 
mos a una evaluación de los elementos matriciales de la matriz de trans-

formación de Lorentz. Al hacerlo, nos limitaremos al caso en que los ejes

\

Fio. 13-1

de coordenadas cartesianas de los sistemas de los citados observadores 
inerciales se escojan paralelos entre sí, respectivamente, y el vector de 
velocidad relativa de los dos observadores esté a lo largo de los ejes x de los 
mencionados sistemas (fig. 13-1). El vector V de la figura representa la

13-1]

LA TRANSFORMACION DE LORENTZ

507

velocidad relativa de O' con respecto a O. Evidentemente, con esta elección 
de ejes, un cambio de la coordenada x o del tiempo t de un evento exami- 
nado por el observador del sistema sin primas no puede producir un cambio 
de las coordenadas y zf del mismo evento descrito por el observador del 
sistema con primas y viceversa. Notemos que cuando un observador ve que 
una partícula se mueve sobre el eje x, el otro observador verá igualmente 
que la partícula se mueve sobre el eje x. En consecuencia, concluimos que 
las ecuaciones de transformación se reducen a

x \ — ó’iixf -f- Sxíx' í} 
x 2 — Svzx'z + Sí 3 x' 3 , 

(13-5) 

' X 2 — ^33 X 3 + S 32 x' 2 , 

x í — ó«x( -f- 1S44X4, 

en las que obviamente, S 22 = S 33 y S 23 = S s2 = 0. 

Después hallaremos que la constante S í2 vale 1. La matriz de transfor- 
mación de Lorentz se reduce, por tanto, a 

Su 0 0 S 3i 
0 10 0 
0 0 10 
Í41 0 0 £44

(13-6)

Podemos simplificar aún más la matriz de transformación de Lorentz 
observando que en cada sistema de coordenadas la descripción del frente 
de onda de la luz emitida en un tiempo t — f = 0, está dada por la ecua- 
ción (13-1), o sea, 

(r|r) = (r'|r') = 0 , 

donde

y su transpuesta

( r | = (r'IS, 

hallaremos que 

(r|r) = (r'|SS|r') = Y^ x $íM = 0. 

«í

(13-7)

508

TEORIA ESPECIAL DE LA RELATIVIDAD

[CAP. 13

Como esta última ecuación es satisfecha en cualquier tiempo para todos 
los puntos de frente de onda, se desprende, necesariamente, que el coefi- 
ciente del término es nulo

y j Silesia — y j SkiSki — o

^u5i4 + — 0.

(13-8)

Otras dos relaciones entre los elementos de la matriz de transformación de 
Lorentz pueden hallarse como sigue. Notemos que los eventos del origen O 
del observador del sistema sin primas, están especificados respectivamen- 
te por 

*1 — 0, Xi — ict, 

y (13-9) 

x\ — — Vt', x 4 -- ict' 

por los dos observadores. Similarmente, para el origen O' del observador 
del sistema con primas, los sucesos están especificados por 

x' = 0, x' 4 — ict' , 

y (13-10) 

X! — Vt, x 4 = ict.

Introduciendo la ecuación (13-9) en las ecuaciones de transformación 
(13-5), tenemos 

0 ~S 11 (-Vt') + S u (ict') o S 14 =-—S 21 , (13-11) 

C 

e introduciendo la ecuación (13-10) en la (13-5) obtenemos 
Vt = S li (ict') y ict — S 44 (ict'), 

de donde tenemos 

S u = - — Í4«. (13-12) 

c 

Las ecuaciones (13-8), (13-11) y (13-12) nos dan la solución 

S n — <^44 y ó,, = —541. (13—13) 

Ahora procederemos a demostrar que una cuarta relación entre los 
elementos de la matriz de transformación de Lorentz es

ó’í, + SI 4 = 1

(13-14)

13 - 1 ]

LA TRANSFORMACION DE LORENTZ

509

Fio. 13-2

Es interesante observar que la condición para que las coordenadas, x, y, z, t, 
obtenidas empleando estas ecuaciones de transformación para cualesquiera 
valores reales de z' y {', sean reales, significa que Vi - (F 2 /r 2 ) tiene 
que ser real. Esto obliga a que la magnitud de la velocidad relativa obser- 
vada, V, de un observador inercial con respecto a otro, sea menor que la 
velocidad de la luz. En la sección 13—3 veremos que esta restricción se man- 
tiene para la magnitud de cualquier velocidad observada. 

Para hallar la ecuación (13—14) notemos que una rotación de 180° de 
los ejes de coordenadas alrededor de los ejes z respectivos, invierte los ejes 
x y y a. las posiciones indicadas en la figura 13-2. La matriz de transfor- 
mación para esta orientación de los ejes es, evidentemente,

510 TEORIA ESPECIAL DE LA RELATIVIDAD [CAP. 13 

Su 0 0 — Su 

0 Sn o o 

o o s 33 o 

L-S*1 o 0 S44 

donde los Su son los elementos de la matriz de la transformación de 
Lorentz original. Pero la nueva orientación de los ejes nos dice que (S) 
es la matriz de la transformación de Lorentz que transforma las coorde- 
nadas de un evento en el sistema inercial con primas a las coordenadas 
del evento en el sistema sin primas, con respecto al cual se mueve el primer 
sistema con una velocidad de magnitud V dirigida a lo largo del sentido 
negativo del eje x. Pero esta es la matriz de transformación que cambia 
la descripción de un evento en el sistema de coordenadas con primas al 
sistema de coordenadas sin primas para la orientación original de sus ejes 
de coordenadas (fig. 13-1). Luego [ecuación (13-13)] (S) = (S) es la 
matriz de la transformación de Lorentz que es la inversa de (S), esto es, 

(S)(S) = (1). (13-20) 

Con la ecuación (13—20) hallamos fácilmente las ecuaciones (13—14) y 
(13-17). 

Es de bastante interés que hayamos hallado que la transformación de 
Lorentz es una transformación ortogonal. En consecuencia, si consideramos 
eventos que se representen por vectores en un espacio vectorial tetradimen- 
sional y que |r) y |r / ) sean dos diferentes descripciones del mismo evento 
con respecto a ejes de coordenadas orientados de manera diferente en dicho 
espacio vectorial tetradimensional, entonces se ve que los sistemas de coorde- 
nadas de cuatro dimensiones de distintos observadores inerciales tienen 
orientaciones diferentes en tal espacio, y que la transformación de Lorentz 
representa una rotación propia * en el citado espacio. El espacio vectorial 
tetradimensional recibe el nombre de espacio universal o espacio de 
Minkowski. 

Una rotación general en un espacio tetradimensional es, por supuesto, 
difícil de visualizar. No obstante, en el caso especial considerado, en que 
la velocidad relativa de los dos observadores está a lo largo de sus ejes 
x paralelos, la transformación de Lorentz representa una rotación en el 
plano * 1 * 4 . Para ver que esto es realmente así, consideremos un evento 
del punto O', el origen del espacio del observador del sistema de coorde- 

* Una rotación propia se define por una transformación ortogonal cuya matriz de 
transformación tiene un determinante de valor +1.

(13-19)

13 — 1 J

LA TRANSFORMACION DE LORENTZ

511

nadas con primas. Para el observador del sistema sin primas, I, los eventos 
de O están especificados por el vector de posición tetradimensional

(13-21)

mientras que para el observador del sistema con primas, están especi- 
ficados por 

0 ' 

0 

0 • (13-22) 

id' 

Por consiguiente, el eje de la coordenada x' de I' se encuentra sobre el 
vector del evento en el espacio de cuatro dimensiones, mientras que con 
respecto al observador del sistema sin primas, el vector del evento se encuen- 
tra en el plano XiX t , formando un ángulo 6 con el eje x t (fig. 13—3), donde 

tg0 = — . (13-23) 

c

Fio. 13-3

Gomo se puede ver en la figura 13—3, las componentes del vector del 
evento sobre los ejes x 1} x t , x[ y están relacionadas por 

*1 = x' eos 6 + *' sen 6, 
x i ~—x , 1 sen & + x' eos 0.

(13-24)

512

TEORIA ESPECIAL DE LA RELATIVIDAD [CAP. 13

Ahora bien, para hallar resultados compatibles con la elección de los ejes 
positivos, debemos escoger

cos6 = [1 + tg 2 0]- 1/2 =

1 

VI -V 2 /C 2 ’

(13-25)

sen d = -[1 - eos 2 0] 1/2 —

-iV/c 

v"l - V 2 /c 2 '

(13-26)

En consecuencia, obtenemos las ecuaciones 

_ xi - (iV/c)*' _ < + (¡F/tK 

~ V 1 - V 2 /c 2 ’ * 4 “ v 1 - V 2 /c 2

(13-27)

que están de acuerdo con las ecuaciones (13-18). 

Por tanto, como la transformación de Lorentz es una transformación 
lineal ortogonal, dejará invariante la magnitud de un vector de posición 
de cuatro dimensiones. En cualquier evento, tenemos, por consiguiente,

(r|r) = (r'[SS|r r ) = (r'|r / ). (13-28) 

Los eventos del movimiento de una partícula trazan en el espacio tetradi- 
mensional una curva llamada linee z universal de la partícula. 

Partiendo del cambio ¡Ar) del vector tetradimensional de posición de

un evento de una partícula, podemos hallar otro invariante importante, la 
cantidad At definida por 

Ar 2 = - — (Ar|Ar), 

c ¿ 

(13-29) 

que nos da

1 V 2 

Ar=^l--At, 

(13-30) 

donde 

+ (¿o + (^) 

(13-31) 

es la velocidad observada de. la partícula. 

La cantidad invariante 

(13-32)

se denomina tiempo propio. En la siguiente sección veremos que r es el 
tiempo medido por un reloj unido al sistema de coordenadas que siempre 
se mueve con la partícula.

13-2] DILATACION DEL TIEMPO Y CONTRACCION 513 

13-2 Dilatación del tiempo y contracción Lorentz-Fitzgerald 

En la sección anterior concluimos que la admisión de que la velocidad 
de la luz es constante, conduce a diferentes especificaciones de los eventos 
hechas por los distintos observadores inerciales. Como resultado, los eventos 
(medidas de posición y tiempo) que un observador aprecia que ocurren 
simultáneamente no serán vistos como simultáneos por un distinto obser- 
vador inercial; y los intervalos de tiempo entre dos eventos también se 
observarán que son diferentes por distintos observadores inerciales. 

De manera semejante, distintos observadores asignarán diferentes com- 
ponentes del espacio a un evento y, por consiguiente, obtendrán distintas 
medidas para la distancia entre dos puntos del espacio. En consecuencia, 
sin una apropiada comprensión de la medida de un evento, podemos en- 
contrarnos con resultados en apariencia paradójicos. Un análisis explícito 
cuidadoso de la manera como se realizan las mediciones, según se admite 
en la teoría especial de la relatividad, nos indicará que los resultados que 
aparentan ser paradójicos, lo parecen sólo porque se obtuvieron por medi- 
ciones que no fueron las mismas. Como fácilmente se encuentran análisis 
de tales paradojas en otras partes, no les dedicaremos más espacio aquí.* 

En esta sección trataremos ligeramente los temas de la dilatación del 
tiempo y la contracción de Lorentz-Fitzgerald. 

La dilatación del tiempo se refiere a la relación entre el tiempo de los 
eventos tomado por un observador, I, en un reloj que se mueve a velocidad 
constante V sobre el eje a: y el tiempo de los eventos tomado en el mismo 
reloj por un observador, que se mueve con el reloj, o sea, más concre- 
tamente, por un observador con respecto al cual el reloj está en reposo y 
situado en el origen, O', de su sistema de coordenadas. Para este ultimo 
observador, los eventos del reloj son iguales a los eventos de O', y están 
determinados por 

*í = = A = o y A = ict> ■ 

El observador I, por otra parte, al medir los eventos de O' y utilizar un 
reloj que fue sincronizado para que leyera 

t = t' = 0 

en el instante en que coincidan los orígenes O y O' de los sistemas de coor- 
denadas de los observadores, describirá los eventos de O ' por 

= Vt, x 2 = *3 = 0 , *« = ict. 

* R. P. Feynman y colaboradores, The Feynman Lectures on Physics. Vol. 1, 
pág. 16-3. Reading, Mass.: Addison Wesley, 1963. Edwin R. Taylor, Introductory 
Mechantes. Nueva York: Wiley, 1963.

Principios de mecánica. — 33.

514

TEORIA ESPECIAL DE LA RELATIVIDAD

[CAP. 13

Por consiguiente, por las ecuaciones (13-18), hallamos que la relación entre 
t y t' es 

^ (13-33) 

1 ~ vi - V 2 /c 2 ' 

Esto es el observador I verá qoe su reloj da una medida mayor del tiempo 
dele» eventos de O' que la del reloj de. observador /' que se = re n O 
El observador /, por lo tanto, sostendrá que el reloj que el observa que 

mueve marcha más despacio que su reloj. 

Debemos señalar que esta dilatación del tiempo ha srdo observada - 
perimentalmente en rayos cósmicos que contrenen mesones , ■ 
que se mueven rápidamente. Siendo el propio penodo o tiempo -medio 
vida (duración media) de un mesón p en reposo únicamente de 2^2 X lü 
segundos, la distancia media cubierta por un mesón en movimiento rápido 
no es probable clásicamente que exceda de 

d = 2.2 X 10- 6 c = 6.6 X 10 2 m.

Sin embargo, estos mesones p. se crean en la atmósfera extenor y cierta 
cantidad de ellos aparece en el laboratorio después de haber recorrido un 
distancia de 10* metros. Esto sólo es posible porque los tiempos de vida 
medidos en los mesones en movimiento rápido son mayores que los medidos 
en los mesones en reposo. La relación entre estos dos tiempos de vida esta 

acuerdo con la predicción de la ecuación (13-33). 

Observaremos que, con respecto al sistema en reposo de una partícula 
(el sistema de coordenadas con respecto al cual la partícula esta instanta- 
ieJentTen reposo) la rapidez (de marcha) del reloj unido a la par- 
üc7a y que se mueve con ella y la del reloj unido al sistema en reposo 
son la misma: Af' = Aí 0 , donde Ai' es un intervalo infinitesimal de tiemp 
entre los eventos de la partícula medidos por el reloj del sistema en re- 
poso y Ato el intervalo infinitesimal de tiempo correspondiente medido 
por el reloj de la partícula. Por tanto, para cualquier otro observador, con 
respecto al cual la partícula se mueve con una velocidad instantánea o, 
hallamos, con la ecuación (13-33), que 

At 0 = Ai V I - v '-/c 2 . (13-34) 

Si continuamos igualando [ecuación (13-34)] los in.etvalos de tiempo infi- 
nitesimales A,. de. re, o, de la partícula a los A, medidos ^ 
que ve que la partícula se mueve con la velocidad »(<>, entonces, 

dolos obtenemos

13-2]

DILATACION DEL TIEMPO Y CONTRACCION

515

o sea que

1 -~dt. 
c -

(13-35)

En consecuencia, el tiempo propio r para una partícula, definido previa- 
mente por la ecuación (13-32), es el tiempo de los eventos de la partícula 
leídos en el reloj que se mueve con ella. 

Otra consecuencia interesante de que la velocidad de la luz sea cons- 
tante es el fenómeno de contracción de Lorentz-Fitzgerald, o sea, el aparente 
acortamiento de la longitud de una varilla que esté en movimiento con 
respecto a un observador. Hallamos que la distancia entre dos puntos del 
espacio cuyos eventos son medidos simultáneamente por un observador 
es jnenor que la distancia entre estos mismos puntos del espacio que se 
obtiene a partir de la determinación de las componentes del espacio de los 
mismos eventos medidos por un distinto observador inercial. Concreta- 
mente, es la diferencia de las componentes de los vectores de posición en 
el espacio de cada uno de los eventos de los dos puntos extremos de la 
varilla sobre la dirección del vector de velocidad relativa de los dos obser- 
vadores, la que parece que se ha contraído. 

Para hallar la relación entre las componentes x de dos eventos que se 
miden como se ha indicado, supongamos que 

l — *2 — Xl 

sea la proyección de la distancia entre los puntos (x 1} y l3 Zi) y (x 2 , >* 2 , z 2 ) 
medida simultáneamente en el instante o tiempo t por el observador I. Otro 
observador, que utilice un sistema de coordenadas y un reloj en el que lea 
t’ = 0 cuando t = 0, según se indicó antes, encontraría que los eventos de 
los dos puntos quedan determinados por 

/ F 2 \ - V 2 

*í= (* 1 - Vt) ^1 , 

— ( 1 ~ c - Xl ) ( 1 c- ) 5 

V c / \ c / (13-36) 

( H 2 \ -1/2 

1 -¿r) »

t '=lt--x 2

(13-36)

V ~ x’ - x’ = — =: 

2 1 VI

Por lo que hallaría

516

TEORIA ESPECIAL DE LA RELATIVIDAD

[CAP. 13

o sea 

l = l'\n - V 2 Jc*. (13-37) 

Observemos que, como , l 1 no es una medida significativa de la dis- 

tancia entre los dos puntos. Unicamente una medida simultanea de la 
distancia entre dos puntos puede ser significativa. Por otra parte, á los 
puntos x' 2 y estuvieran en reposo con respecto a O’ es claro que entonces 
ya no sería necesaria una medida simultánea. Luego, V obtendrá siempre el 
mismo resultado lo para la distancia entre dos puntos. Por tanto, 

l' = lo 

cualquiera que sea el instante en que las medidas se realicen. Asi obtene- 
mos la fórmula de la contracción de Lorentz-í itzgerald

V 2 /c 2 ,

(13-38)

que establece que la medida simultánea de los puntos extremos de una vari- 
lla que se mueve con una velocidad V en la dirección de su 
que la varilla aparezca contraída o reducida por el factor 

Observaremos que la contracción aparente de la longitud de un cuerpo 
en la dirección de su movimiento, excluye el movimiento de cuerpos rí- 
gidos de las consideraciones relativistas. Es decir, en la relatividad no existen 
cuerpos en que todos sus puntos permanezcan a distancias fijas entre si.

longitud harán 

Vi - (V 2 /C 2 ).

13-3 Transformación de velocidades 

En esta sección obtendremos las ecuaciones de transformación para la 
velocidad de una partícula. Estas se hallan fácilmente empleando las ecua- 
ciones de transformación de Lorentz para las coordenadas de un evento. 
De las ecuaciones (13—18) hallamos 

it = (!íü + v—\(i -- 

dt \dt' dt dt ) \ c 2 

dy dyf dt! dz dz r dt 

~dt ~ ~de IT’ dt ~ de dt 

de _ 1 yT - v 2 /c 2 

dt - dt/de 1 + (dx 1 /de) (V/c 2 ) 

La última ecuación nos permite expresar las otras ecuaciones de (13-39) 
en la forma

13 - 3 ]

TRANSFORMACION DE VELOCIDADES

517

dx v' + V 

v x — ~ — £ , 

dt 1 + v' x V /c 2 ’ 

, VI - V 2 /c 2 
Vv ~ V,J 1 + v’ x V/c 2 ’

v z

, V 1 - V 2 /c 2 
V * 1 + v’ x V/c 2 ■

(13-40)

Estas son las ecuaciones de transformación buscadas, que relacionan las 
componentes cartesianas de la velocidad de un punto medidas por dos dis- 
tintos observadores inerciales. 

Observemos que, como es lógico exigir que la sucesión en el tiempo de 
los eventos sea la misma con respecto a todos los observadores inerciales, 
nunca deberá ser negativo el denominador de la última ecuación de las 
(13-39). Esto nos lleva a la conclusión de que nunca se debe encontrar 
una velocidad observada que tenga una magnitud mayor que la de la luz. 

Se demuestra fácilmente que dicha conclusión no es incompatible con 
las ecuaciones de transformación de la velocidad deducidas antes. Para 
comprobar que las ecuaciones (13-40) están de acuerdo con el principio 
de que no puede observarse ninguna partícula que se mueva con una velo- 
cidad mayor que la de la luz, hallemos la velocidad de una partícula con 
respecto al observador I sabiendo que su velocidad con respecto a I' es 

v' x - ac, v' v = v' = 0, 

donde a es una constante de magnitud menor que uno. Haciendo

V = be

con \b\ < 1, como hemos concluido anteriormente, la ecuación ( 13—40) da 

_ (a + b) c 
Vx 1 + ab

Como para valores de a y b menores o iguales a la unidad, la fracción 
(a + b) /(I + ab) tiene su máximo cuando a — b — resulta que para 
cualquier valor de a y ó menor que la unidad,

a -(- h 1 + 1 
1 + ab ^ 1+1*1

Luego, v t es también menor que c.

518

TEORIA ESPECIAL DE LA RELATIVIDAD

[CAP. 13

13-4 Velocidad y aceleración en cuatro dimensiones

Al tratar del movimiento relativista de una partícula, es más conve- 
niente matemáticamente introducir el concepto de velocidad tetradimen- 
sional. La velocidad instantánea tetradimensional, |u) de una partícula se 
define por la derivada respecto al tiempo propio de la partícula de su vector 
tetradimensional de posición |r) : 

|u)=¿|r). (13-41) 

Como el tiempo propio de una partícula es una cantidad invariante de 
Lorentz, se desprende que las cuatro componentes de la velocidad tetradi- 
mensional se transforman, bajo una transformación de Lorentz, lo mismo 
que las cuatro componentes del vector tetradimensional de posición jr) . 
Es claro entonces que el vector de velocidad tetradimensional, que como el 
vector tetradimensional de posición, es un vector en el espacio universal, 
se comporta igual que ¡r) bajo cualquier rotación en dicho espacio. 

En función de las componentes que determinan al vector tetradi- 
mensional de posición en el espacio universal, las componentes de la ve- 
locidad tetradimensional están definidas por 

U l= ^. (13-42) 

a t 

Observemos que puesto que para una partícula que se mueve con veloci- 
dad v

v 2 / c 2 dt,

las tres primeras componentes (o componentes espaciales) de la velocidad 
tetradimensional están relacionadas a las componentes cartesianas

de la velocidad ordinaria. Estas relaciones se expresan por

Vi — U ¿ V 1 — v 2 /c 2 , i — 1, 2, 3. 

La cuarta componente de la velocidad tetradimensional es 

d(ict) ic 

u 4 = = — . - — — . 

dr V 1 — v'~¡C l

(13-43) 

(13-44)

Una ventaja inmediata de la velocidad tetradimensional es que su pro- 
piedad de transformación matemática de un sistema de coordenadas a otro

13-4] VELOCIDAD Y ACELERACION EN CUATRO DIMENSIONES 519 

es idéntica a la propiedad de transformación del vector tetradimensional de 
posición. Las ecuaciones de transformación de Lorentz son, por consiguiente, 
más fáciles de recordar. Bajo una transformación de Lorentz tenemos 

l«) =S|u'), (13-45) 

donde S es el operador de transformación de Lorentz, o más concretamente, 

„ ,_uí-

La última ecuación da

vi - v 2 /c 2

U¿L — - = -- 4 , U 2 = ll', 

vi - V 2 ¡c 2 

u 4 + (iv/c) uj 

U 3 — U 3 , U 4 - y 1 _ y 2 j c 2 •

(13-46)

ic iV Vx 

yi c yi - i/ ! /t ! 

,yi - f 2 /P

la cual da las ecuaciones ( 1 3 — 40 ) cuando la introducimos en las otras 
ecuaciones de (13-46). Por ejemplo, se halla que

o

Vx — U 4 "V 1 - v 2 /c 2

{vi + v) yi — v 2 / c 2 
Vi - v ,2 /c 2 vi - V 2 /c 2

Vi

v{+ V 

1 + v{V/c 2 '

Puesto que |u) es un vector tetradimensional en el espacio universal, 
se desprende que su magnitud permanece invariante bajo cualquier trans- 
formación ortogonal en dicho espacio. En consecuencia, U 2 = (u|u) es in- 
variante para una transformación de Lorentz. Realmente, vemos que U a 
tiene el valor constante — c 2 :

4

(13-48)

Este es otro ejemplo de la utilidad del lenguaje tetradimensional en la 
relatividad. Se ve que si somos capaces de expresar diferentes cantidades 
físicas y sus relaciones en un lenguaje de tetradimensional, las propiedades 
de transformación de Lorentz de estas cantidades físicas y sus relaciones son

520

TEORIA ESPECIAL DE LA RELATIVIDAD

DINAMICA RELATIVISTA

521

[CAP. 13

13-5]

conocidas automáticamente. Además, todas las ecuaciones expresadas en 
lenguaje de vectores tetradimensionales retendrán automáticamente su forma 
matemática ante una transformación de Lorentz y, en consecuencia, satis- 
farán la condición puesta en las leyes fundamentales de la física por la 
teoría de la relatividad: que su forma matemática sea invariante bajo una 
transformación de Lorentz. 

Análogamente a la velocidad tetradimensional definimos la aceleración 
tetradimensional |a) de una partícula por la derivada con respecto al tiem- 
po propio de la misma velocidad tetradimensional |u) 

|a)=£|u). (13-49) 

flT

En este caso, la relación entre la definición clásica de aceleración, a = dv/dt, 
y la parte espacial de la aceleración relativista, ¡a), no es una simple rela- 
ción matemática. Unicamente en el marco (o sistema) en reposo de la 
partícula, el marco inercial con respecto al cual dicha partícula está en 
reposo momentáneamente, las componentes espaciales de |a) están simple- 
mente relacionadas a las componentes cartesianas de la aceleración ordi- 
naria a. De hecho en el sistema en reposo hallamos 

a¡ = (i = 1, 2, 3) y a 4 = 0. (13-50)

Las ecuaciones (13-50) que relacionan las componentes de la aceleración 
tetradimensional a la aceleración ordinaria en el marco en reposo de la 
partícula y las ecuaciones de transformación para las aceleraciones ordi- 
naria y tetradimensional pudieran ser utilizadas, en principio, para hallar 
la relación entre a* y ai en cualquier otro marco o sistema inercial. Sin em- 
bargo, vemos que este paso es innecesario, pues las ecuaciones de movimiento 
dinámicas relativistamente correctas, que consideraremos en la siguiente 
sección, toman una forma muy simple cuando se expresan en función de la 
aceleración tetradimensional y se hallarán fácilmente las soluciones de las 
ecuaciones de movimiento en función de la descripción del vector tetradi- 
mensional del movimiento de una partícula. 

Es interesante observar que el producto interior del vector tetradimen- 
sional de la velocidad por el también tetradimensional de la aceleración 
es nulo: 

(u¡a) = 0, (13-51)

puesto que

(u|a)

_ld_ 

2 dr

(u|u)

1 £ 
2 di

c

2

13-5 Dinámica relativista, ecuaciones de movimiento relativistas, 
masa relativista, cantidad de movimiento lineal 

Considerando que las ecuaciones de movimiento de Newton, que rela- 
cionan satisfactoriamente la derivada con respecto al tiempo de la cantidad 
de movimiento lineal de una partícula, que se mueve lentamente, con la 
fuerza que actúa sobre ella, no son invariantes de Lorentz, y, en conse- 
cuencia, no satisfacen al principio extendido de relatividad, vemos que es 
necesario obtener una generalización satisfactoria de las ecuaciones de 
Newton que sea invariante de Lorentz. Cualquiera que sea la forma que 
tome esta generalización será necesario que las ecuaciones de movimiento 
relativistas invariantes de Lorentz, se reduzcan a las ecuaciones de Newton 
para partículas que se muevan lentamente. De hecho, llegaremos a una 
generalización observando que en el marco o sistema en reposo de la 
partícula, las ecuaciones de Newton se pueden expresar en lenguaje tetra- 
dimensional. De esta manera obtendremos una generalización que se reduce 
a ecuaciones de movimiento de Newton en el marco en reposo de la partícula 
y que satisface automáticamente la condición relativista de que las ecua- 
ciones básicas de movimiento sean invariantes de Lorentz. Por consiguiente, 
supondremos que las nuevas ecuaciones son las de movimiento dinámicas 
relativistas correctas, y procederemos a investigar la compatibilidad de sus 
consecuencias y su concordancia con las observaciones experimentales. 

En la sección anterior vimos que en el marco en reposo de la partícula 
no hay distinción entre la aceleración ordinaria y las tres componentes no 
nulas de las aceleraciones tetradimensionales. Ahora bien, en el marco en 
reposo de la partícula, las ecuaciones de movimiento de Newton 

F 0 = m 0 a, 

donde m 0 es la masa asignada a la partícula por un observador con respecto 
al cual ésta está en reposo, se ha hallado que son realmente satisfactorias. 
Es natural, por lo tanto, suponer la existencia de una fuerza tetradimen- 
sional | K) que en el marco en reposo de la partícula sólo tenga tres compo- 
nentes no nulas, las cuales sean idénticas a las componentes cartesianas de 
la fuerza F que actúa sobre la partícula. Luego, en el sistema en reposo 
de la partícula, hacemos 

Koi — F 0 i, i — 1, 2, 3, 

K 0i = 0 . 

Por consiguiente, lo que hemos supuesto es la existencia de un vector de 
fuerza tetradimensional, |K), que está relacionado al vector de aceleración 
tetradimensional por la expresión

522

TEORIA ESPECIAL DE LA RELATIVIDAD

[CAP. 13

|K) = moja)

(13-52)

La ecuación (13-52) nos da ciertamente la ecuación de movimiento co- 
rrecta en el marco en reposo de la partícula y es, automáticamente, una 
invariante de Lorentz. Por tanto, hacemos la suposición de que es la 
ecuación de movimiento relativista correcta, y procederemos a investigar 
las consecuencias de esta suposición. 

En cualquier otro sistema inercial con respecto al cual se observa que la 
partícula se mueve con una velocidad v a lo largo del eje * positivo, las com- 
ponentes del vector de fuerza tetradimensional están relacionadas con las 
componentes (F 01 , F 0 ,, F 03 , 0) de la fuerza que actúa sobre la partícula en su 

marco en reposo por

1

Ks

K t

1

0 0 — ¿/3y

(13-53)

donde p = v/c y y = (1 - v 2 jc 2 ) ~ 1/2 . Partiendo de esta ecuación matri- 
cial vemos que las tres primeras componentes (o componentes espaciales) 
de la fuerza tetradimensional están relacionadas a la fuerza que actúa 
sobre la partícula en su marco en reposo, y la cuarta componente de la 
fuerza tetradimensional está relacionada al producto escalar de las compo- 
nentes del espacio de esta fuerza y la velocidad de la partícula. 

Además, con la ecuación (13-52) hallamos que 

_ d dx i _ 1 m 0 ___ dx i ( 13 _ 5 4) 

Ki 771° dr dr dt V 1 - v 2 /c 2 dt 

De donde, si continuamos utilizando la definición clásica de la fuerza poi la 
derivada con respecto al tiempo de la cantidad de movimiento lineal de 
las partículas, hallaremos que la fuerza clásica podría definirse por

F = - ( m „ r v).

(13-55)

Entonces, esta ecuación da la relación entre las componentes espaciales de 
la fuerza tetradimensional y las componentes cartesianas de la fuerza cla- 
sica, F, que actúa sobre una partícula que se observa se mueve con una 

velocidad v: 

K i = yF i , ¿=1,2,3, (13-56) 

donde 

y = (1 - v 2 ¡c 2 )~^ 2 . (13-57)

13-6]

FUERZA TETRADIMENSIONAL

523

La ecuación (13-55) da, también, la definición relativista de la canti- 
dad de movimiento lineal clásico p de la partícula : 

p =: m 0 yv. (13-58) 

Observaremos que esta definición de la cantidad de movimiento lineal 
de la partícula se reduce a la definición clásica familiar cuando la velo- 
cidad de la partícula es pequeña en relación con la velocidad de la luz. 
Desarrollando y en la ecuación (13-58) y conservando únicamente los 
términos en v 2 /c 2 , hallaremos que la ecuación (13-58) da 

p = m 0 v. 

Observaremos también que podemos conservar la definición clásica de la 
cantidad de movimiento lineal por el producto de la masa por la veloci- 
dad de la partícula, definiendo la masa m de la partícula que se observa 
que se mueve con una velocidad v por 

m = rn 0 y, ( 13—59) 

donde m a es la llamada masa en reposo de la partícula y m su masa 
relativista. 

Así también notaremos que esta variación de la masa de una par- 
tícula con su velocidad ha sido comprobada experimentalmente para 
electrones y otras partículas que se mueven rápidamente, y es la única 
modificación de las leyes de Newton que necesitamos para poder descri- 
bir correctamente el movimiento relativista de las partículas. 

Sin embargo, preferimos continuar describiendo el movimiento rela- 
tivista de una partícula en el lenguaje de vectores tetradimensionales, 
pues, como hemos visto, no sólo para simplificar la transformación de las 
observaciones hechas en un sistema inercial a las observaciones hechas 
en otro sistema, sino porque además es el sistema matemático más efi- 
ciente para expresar las ecuaciones de movimiento y hallar su solución. 

13-6 Fuerza tetradimensional, energía cinética relativista, cantidad 
de movimiento tetradimensional 

En la sección anterior relacionamos las componentes espaciales de la 
fuerza tetradimensional, |K), a las componentes cartesianas de la fuerza 
clásica, F, y hallamos que 

Ki = yF i, i — 1,2, 3. 

Podemos volver a escribir la ecuación (13-51) en la forma

(13-60)

524

TEORIA ESPECIAL DE LA RELATIVIDAD

[CAP. 13

(u|m„a) = (u|K) — 0 

o 

y 2 v • F + icyK t = 0. 

Con esta ecuación hallamos que la cuarta componente de la fuerza tetra- 
dimensional es dada explícitamente por

K<

¿F • Vy _ i d 7 

C C Út’

(13-61)

donde, como en el caso clásico, tenemos

F • v =

(13-62)

y llamaremos energía cinética a X Comprobemos si esta definición de la 
energía cinética es compatible con su definición clásica. De las ecuaciones 
(13-52) y (13-49) encontramos que

d d 

Ki = mo — Ui = m 0 y -j- (icy) ■

(13-63)

Entonces igualando las ecuaciones (13-61) y (13-63) hallamos 

Tt = Tt {m ° c2y)! (13 ~ 64) 

que tiene la solución 

7 = m 0 c 2 y + ju., (13-65) 

donde /x es constante. 

Para pequeñas velocidades de la partícula encontramos que, dentro de 
los términos de segundo orden en v 2 /c 2 , 

7 íS m 0 c 2 + im 0 v 2 + ¡l. 

Por consiguiente, si deseamos que 7 dé el resultado clásico para la energía 
cinética, deberá elegirse /x = — m„c 2 . Sin embargo, en cualquier aplicación 
en que aparezca la energía cinética, ésta es la diferencia entre las energías 
cinéticas de una partícula en dos distintos puntos de su trayectoria, o en 
dos casos diferentes en que aparezca. La elección de la constante ¡x es, por 
consiguiente, de poca importancia. No obstante, desde un punto de vista 
relativista vemos que la elección de p = 0 es preferible notacionalmente.* 
De esta manera, la energía cinética está relacionada a la cuarta compo-

* Es conveniente señalar que en muchos libros se escoge fi — —m<¡d y la canti- 
dad T = m»c* ( y — 1 ) se denomina energía cinética de la partícula, mientras que 
y = m„c‘y se llama energía total.

13-6]

FUERZA TETRADIMENSIONAL

525

nente de un vector tetradimensional, el vector de cantidad de movimiento 
tetradimensional definido por 

p¡ = m 0 Ui. (13-66) 

Las componentes espaciales de este vector de cantidad de movimiento 
tetradimensional son iguales a las componentes de la cantidad de movi- 
miento lineal ordinaria, p, definidas por la ecuación (13-58) 

P i=Pb i= 1,2,3. (13-67) 

La cuarta componente de la cantidad de movimiento tetradimensional es 

V* = 7 ■ (13-68) 

Observaremos que la magnitud invariante de Lorentz del vector de can- 
tidad de movimiento tetradimensional 

* 4 

p 2 = X) Pi = p 2 - -J = 2 m 'l ¡ u ? = - , ( 13-69) 

* = 1 i — 1 

da la relación 

T ¿ = p 2 c 2 + m 2 c 4 , (13-70) 

que está de acuerdo con la definición de la energía cinética relativista de la 
partícula definida por la ecuación (13-65) con p. — 0. De 

7 - m 0 c 2 y (13-71) 

obtenemos 

1 ,-r 

m = m«y = -- T,

que nos permite hallar la muy útil relación entre la cantidad de movi- 
miento lineal y la energía cinética relativista

(13-72)

Notemos que la masa relativista de una partícula es una medida de su 
energía cinética relativista, y que un cambio de la energía cinética de una 
partícula aparece como un cambio de su masa relativista, 

A7=(A m)c\ (13-73) 

Este resultado, en apariencia asombroso, implica que la masa no es sino otra 
forma de energía y que deberemos modificar, de acuerdo con ello, el prin- 
cipio de conservación de la energía para incluir la posible conversión de

526

TEORIA ESPECIAL DE LA RELATIVIDAD

[CAP. 13

energía de masa en alguna otra forma de energía, y viceversa. Esta conver- 
sión de masa en energía o de energía en masa se ha demostrado amplia- 
mente por las reacciones nucleares, la fisión nuclear y la creación y des- 
trucción de partículas elementales. 

Un ejemplo más directo, citado frecuentemente, es la aniquilación 
observada de un par electrón-positrón en reposo y la aparición resultante 
de dos fotones cada uno con una energía igual a la en reposo del electrón 
o del positrón. Los dos fotones son necesarios para conservar la cantidad de 
movimiento lineal total del sistema (sección 13-16). 

Fotón es el nombre relacionado con el haz discreto de energía electromagnética 
en cuya forma es radiada dicha energía. Por mecánica cuántica se ve que el fotón es 
una partícula de masa cero que se observa se mueve, como todas las partículas de 
masa cero, a la velocidad de la luz. (El neutrino es otro ejemplo de partícula que 
tiene masa cero.) La energía cinética total de una partícula de masa en reposo 
igual a cero es indeterminada, por supuesto, sobre la base de la ecuación 

_ „ m.c a 

7 = WC 2 = ■=£==•. 

V 1 - vVc" 

Por consiguiente, su energía cinética ha de hallarse por algún otro método. Para un 
fotón vemos que la energía cinética está relacionada con la frecuencia de la radia- 
ción emitida. Concretamente, hallamos 

7 =- hv, (13-74)

donde h es la constante de Planck y v la frecuencia de la radiación. 

Ahora bien, con la ecuación (13-72), que se verifica para todas las partículas, 
hallamos que la definición de la cantidad de movimiento lineal clásica, p, de un 
fotón es

Su magnitud es

hv h c

(13-75)

Observaremos que esta relación entre p y X es la misma que la que hay entre la 
longitud de onda de De Broglie y la cantidad de movimiento lineal de una partícula 
que hallamos en la sección 6—17. 

La cantidad de movimiento tetradimensional asociada o relacionada con un fotón 
está dada por

Pl "

h 

Ip) <-> 

p. 

_ h 

k 2 

Pz 

2? 7 

k 3

ihv/c

ik

donde, en función de e x , e y y e, (los vectores unidad dirigidos sobre los ejes x, y y z), 
el vector

13-7]

PROPIEDADES DE TRANSFORMACION

527

k — k i e x + k 2 e y + k 3 e z 

es el vector de propagación de la onda (secciones 3-2 y 12-3). Tiene la magnitud 

k = 2it -J\, 

y está dirigido en el sentido de propagación del fotón. Observaremos que la mag- 
nitud invariante de Lorentz de la cantidad de movimiento tetradimensional del fotón 
(ecuación 13-69) es, en realidad, nula: 

i?, = ( ¿) [ 2 *i - * 2 ] = 0. (13-76) 

Es interesante que, habiendo hallado la cantidad de movimiento tetradimensional del 
fotón, podamos relacionar, empleando la transformación de Lorentz, la longitud de 
onda, o la frecuencia, 

v = cj\, 

de una onda electromagnética, en un marco inercial, con su frecuencia en cualquier 
otro marco inercial. El cambio en la frecuencia de una onda que se produce cuando 
transformamos su descripción de un marco inercial a otro, se conoce como efecto 
Doppler. La utilización del vector tetradimensional de cantidad de movimiento de la 
onda o del vector de la propagación tetradimensional

|t) *+ k 2 

k.

da el resultado muy fácilmente (problema 13-6). Finalmente, observaremos que la 
fase de una onda armónica, definida por 

<p = k • r — ut , ( 13— 77a) 

se puede expresar por el producto interior de dos vectores tetradimensionales y, por 
consiguiente, es un invariante escalar. Específicamente, hallamos que 

V = .2 k ¡ x ¡ + ^7^ ( ¿eí ) = 2 k i x i = ( 13— 77b) 

13—7 Propiedades de transformación del campo electromagnético 

En esta sección expresaremos la fuerza de Lorentz que actúa sobre una 
partícula cargada que se mueve en un campo electromagnético en el len- 
guaje de cuatro dimensiones. La posibilidad de hacer esto (no todas las 
fuerzas conocidas se pueden expresar en el lenguaje vectorial tetradimen- 
sional) nos permite inferir las ecuaciones de transformación para los vec- 
tores del campo electromagnético E y B.

528

TEORIA ESPECIAL DE LA RELATIVIDAD

[CAP. 13

La fuerza de Lorentz sobre una partícula cargada que se mueve con una 
velocidad v está dada por 

F = <7(v X B + E). (13-78) 

El trabajo por unidad de tiempo que efectúa esta fuerza de Lorentz sobre la 
partícula cargada es 

F •> v = gE • v. (13-79) 

En consecuencia, por las ecuaciones (13-60) y (13-61), se halla que el 
vector tetradimensional de la fuerza de Lorentz está definido por 

Ki-yFi (¿=1,2,3), K,=^l E-v. (13-80) 

c 

Con las ecuaciones de transformación de Lorentz para la fuerza tetradimen- 
sional, no es difícil deducir las propiedades de la transformación de Lorentz 
de los vectores del campo electromagnético. Sin embargo, es más simple 
intentar expresar la fuerza de Lorentz que actúa sobre una partícula car- 
gada en lenguaje de vectores de cuatro dimensiones. Recordemos que en la 
sección 10-7 pudimos expresar la fuerza magnética que actúa sobre una 
partícula cargada en notación matricial. Encontramos allí una matriz de 
3x3 del campo magnético que cuando operaba sobre la representación 
matricial del vector velocidad de la partícula daba la representación matri- 
cial del vector fuerza. Naturalmente, buscaremos, por consiguiente, cómo 
extender al espacio universal una matriz 4 X 4 del campo magnético que 
cuando opere sobre la velocidad tetradimensional de la partícula dé la 
fuerza tetradimensional de Lorentz. 

Por las propiedades de rotación y de inversión espacial del vector de 
inducción magnética, B, tendremos la sospecha de que, en ausencia de un 
campo eléctrico, la relación entre las componentes espaciales de la fuerza 
tetradimensional y las componentes espaciales de la velocidad tetradimen- 
sional deberían ser, como vimos anteriormente, 

E 1 ^ 0 B 2 — B 2 v i 

F? — q ~B 3 0 B, v 2 

i? J [ B 2 -B, 0 

Como una fuerza magnética no produce trabajo sobre una partícula 
cargada, la cuarta componente de la fuerza tetradimensional magnética es 
nula. En lenguaje vectorial de cuatro dimensiones, vemos, por tanto, que 
la relación entre la fuerza tetradimensional magnética y la velocidad tetra- 
dimensional es

13-7]

PROPIEDADES DE TRANSFORMACION

529

j~ 

0 

b 3 

-b 2 

K™ 

~B 3 

0 

B x 

Oj ^ 

II 

b 2

0 

Kf 

0 

0 

0

oír u i n 

0 u 2 
0 u 3 j 

°_ U *J

(13-81)

La fuerza eléctrica que actúa sobre una partícula es aditiva a la fuerza 
magnética. En consecuencia, podemos considerarla independientemente. Si 
a fuerza eléctrica que actúa sobre una partícula cargada se puede expresar 
por el producto matricial de 4 X 4 del campo eléctrico y la velocidad tetra- 
dimensional, entonces, evidentemente, puesto que sólo la cuarta componente 
de la fuerza eléctrica tetradimensional depende de la velocidad de la 
partícula, las componentes del campo eléctrico pueden aparecer únicamente 
en la cuarta fila o en la cuarta columna de la matriz de 4 X 4 del campo 
eléctrico. Realmente, hallamos que la fuerza eléctrica tetradimensional 
|K ) , se puede expresar en la forma

r ° 

0 

0 

-íeJ 

tli 

K e 

V 2 

_ í 

0 

0 

0 

~íE 2 

u 2 

K e 

c 

0 

0 

0 

- iE a 

U 3 

L*!j 

1 

JE, 

iE 2 

iE 3 

0 

u 4

Y, por lo tanto, la fuerza tetradimensional electromagnética total 
sobre una partícula cargada está expresada por

(13-82)

que actúa

o, en notación operacional, por

(13-83)

(13-84)

donde ¡Fe s el llamado operador de campo electromagnético. 

Como tanto |K) como |u) son vectores tetradimensionales que se com- 
portan similarmente bajo una transformación de Lorentz, queda determi- 
nada esta transformación del operador de campoff. Por consiguiente, puesto 
que bajo una transformación de Lorentz de un sistema de coordenadas

Principios de mecánica. — 34.

530 TEORIA ESPECIAL DE LA RELATIVIDAD [CAP. 13 

con primas, a un sistema sin primas, I, cuyo operador de transformación 
de Lorentz apropiado es S, 

|K)=S|K') y |u)=S|u'), (13-85) 

vemos que el operador de campo electromagnético se transforma de la 
siguiente manera 

6 3?=S5FS-'. (13-86) 

Para la transformación de Lorentz de un sistema inercial con primas 
que se mueve con una velocidad V sobre el eje positivo * con respecto a un 
sistema inercial sin primas en el cual 

T 0 0 -i(V/c)T 

0 10 o 

<5)= o o . 0 

í(V¡c)t oo r 

donde T = (1 - V/c) “ 1/2 , encontramos que la ecuación (13-86) da para 
el campo electromagnético las ecuaciones de transformación (problema 

10-9): 

E 1 =E f 1 , B l =B[, 

E 2 — r(£' + VB’ S ), B 2 = V^B f 2 -~E’^, (13-87) 

E 3 = T(E' t - VB ') , B, = T • 

En las secciones siguientes, consideraremos el movimiento relativista de 
una partícula cargada en campos electromagnéticos independientes del tiem- 
po, aunque despreciando el efecto de la reacción de la radiación sobre el 
movimiento de la partícula. Con una elección conveniente del sistema 
inercial de coordenadas con respecto al cual se describa el movimiento, 
podemos reducir el movimiento relativista en campos uniformes indepen- 
dientes del tiempo a uno de los cuatro casos especiales que indicamos a 
continuación : el movimiento en un campo eléctrico uniforme, en un 
campo magnético uniforme, en campos eléctrico y magnético paralelos, y 
en campos eléctrico y magnético perpendiculares. Este hecho resulta de las 
invariantes del campo 

E 2 - c 2 B* y E • B 

(problema 10-10), las que se pueden construir a partir de la matnz del 
campo electromagnético. En consecuencia, si E • B no es nulo en un sistema

13-8] MOVIMIENTO EN UN CAMPO ELECTRICO UNIFORME

531

inercial en que los campos son E 0 y B 0 , entonces, el producto escalar de 
E y B no es nulo en ningún otro sistema inercial. De ahí que podamos 
hallar siempre un sistema inercial en que los campos E y B sean paralelos 
(problema 13-15) y, en consecuencia, satisfagan las ecuaciones

E • B — EB — E 0 • B 0 , 
E 2 - c 2 B 2 = El - c 2 B 2 0 .

(13-88)

Por otra parte, si E 0 es perpendicular a B 0 , de modo que 

E 0 • B 0 = 0, 

y si además 

E 2 - c 2 B\ > 0, 

existe entonces un sistema inercial en que B se anula. En tercer lugar, si 
E 0 • B 0 = 0 y El - c 2 El < 0, 

podemos encontrar un sistema inercial en que E se anule. 

Finalmente, si 

E„ • B 0 = 0 y El- c 2 B\ - 0, 

entonces, hallamos que E y B son perpendiculares entre sí en todos los 
marcos inerciales de referencia.

13-8 Movimiento de una partícula cargada en un campo 
eléctrico uniforme

Las cuatro ecuaciones relativistas de movimiento para una partícula 
cargada en un campo eléctrico uniforme dirigido sobre el eje x son

77 " qyE ’

dpy _ dpz _ o 
dr dr ’

ir T? dx 

— = qyv x E = qB—,

De la última ecuación obtenemos la que expresa la conservación de la 
energía total de la partícula. Su integración da 

7-qEx + X, (13-89) 

donde X es constante. Entonces vemos que podemos establecer 
T -f- q<¡> — X = To + q<j> o, 
donde tomamos el potencial eléctrico

(13-90)

532

TEORIA ESPECIAL DE LA RELATIVIDAD

[CAP. 13

4> ~ —Ex.

(13-91)

Mediante una elección adecuada del origen de coordenadas, podemos hacer 
que la energía total sea nula. Esto lo logramos eligiendo el origen que dé

Las otras ecuaciones dan

py — - PyO) pz — PzQ 3 Px — QÍ' t -\- u.

(13-92)

(13-93)

donde /r es una constante de integración. La última ecuación se obtuvo 
haciendo primero 

_ 1 _ dt 

V 1 — v 2 ¡c 2 dr 

en la primera componente de la ecuación de movimiento. 

Con una elección apropiada del tiempo inicial, podemos también re- 
ducir esta constante de integración a cero. En consecuencia, haciendo

(13-94)

hallamos que ¡x. — 0 . 

Para hallar x en función del tiempo, utilizaremos ahora la relación

dx 7 dx qEx dx 

p x _ mo -y lt -^Yt =Z -^Tt-

(13-95)

El último paso en la ecuación anterior se desprende de la ecuación (13-89). 
Por consiguiente, llegamos a la ecuación

íí=‘ ° é ( r ’) =c%

cuya solución es

La constante de integración

x 2 = (cf) 2 + v.

V = [*(0)p,

(13-96)

(13-97)

donde *(0) es la posición de la partícula en el instante t — 0 . 
Análogamente, haciendo 

.4^ = í£l« = 4v(«,)" + mo)¡4 = P ...

13 9] MOVIMIENTO EN UN CAMPO MAGNETICO UNIFORME 533

obtenemos

d l - PvoC 2 

dt qEyJcty- + [*(0)] 2

La solución de esta ecuación es

__ Pm c , ct 

y - — — senh" 1 — . 
qE a:(0)

(13-98)

(13-99)

Eligiendo adecuadamente los ejes y y z, podemos confinar el movimiento 
al plano xy. Así, utilizando la ecuación (13-96) y con un poco de álgebra 
hallamos la ecuación de la trayectoria de la partícula

* = *(0) cosh-

(13-100)

que es la ecuación de una catenaria.

13 9 Movimiento en un campo magnético uniforme 

El movimiento de una partícula cargada en un campo magnético uni- 
dme independiente del tiempo y dirigido sobre el eje z está gobernado 
por las cuatro ecuaciones relativistas de movimiento

dp a 

s^ vxB

(13-101)

_ d7 

y v .F = - = 0 .

(13-102)

La última ecuación nos dice que la fuerea magnética no realiza trabajo 
sobre la partícula y que, en consecuencia, su energía cinética 

7 — me 2 

permanece constante. Esto significa que la masa relativista de la partícula, 
que se puede expresar por 

_ 7

y, por lo tanto, su velocidad v, son igualmente constantes. Que la veloci- 
dad permanece fija podemos averiguarlo volviendo a escribir la ecuación 
(13-101) en la forma 

d . . dv dm 

-(mv) =m- + v— = gv XB .

(13-103)

534

TEORIA ESPECIAL DE LA RELATIVIDAD

[CAP. 13

Puesto que dm/dt — 0, esta ecuación es idéntica a la clásica del movi- 
miento de una partícula cargada en un campo magnético uniforme inde- 
pendiente del tiempo. La solución de dicha ecuación la consideramos en la 
sección 6-7. 

La trayectoria de la partícula relativista en un campo magnético es, 
por consiguiente, asimismo una hélice cuyo eje está sobre la dirección del 
campo magnético y a lo largo de la cual se mueve la partícula con veloci- 
dad constante.

13-10 Movimiento bajo la acción de campos eléctrico 
y magnético paralelos 

Las ecuaciones relativistas de movimiento para una partícula cargada 
que se mueve en campos eléctrico y magnético uniformes y paralelos diri- 
gidos sobre el eje z son

d 2 x dy 

d 2 y dx 

m °7?= ~ qB T,' 

d 2 z 

m ° d7> ~ qEy¡ 

d 2 t iqE dz 

icm-o-j— = — — . 
dr 2 C dr

(13-104)

(13-105)

(13-106)

(13-107)

Las ecuaciones (13-104) y (13-105) son independientes de las dos restantes. 
Además, son idénticas a las ecuaciones clásicas (6-33) y (6-34) del movi- 
miento de una partícula en un campo magnético uniforme, pero con el 
tiempo t substituido por el tiempo propio de la partícula, r. 

Sus soluciones son, en consecuencia, similares a las soluciones clásicas. 
Concretamente (sección 6-7)

x — a — A eos [íot + <£„], 
y — b — — A sen [ur 4- ^> 0 ]>

donde

(13-108)

(13-109)

Las otras dos ecuaciones, con y substituida por dtjdr, se reducen a las dife- 
renciales simultáneas con coeficientes constantes

13-11]

ECUACIONES DE MOVIMIENTO DE LAGRANGE

535

— - SE. dH _ qE dz 

dr 2 m 0 dr ^ dr 2 m 0 c 2 dr 

La solución de estas ecuaciones diferenciales simultáneas es

(13-110)

2 — g = D cosh (t — <b'), 
m 0 c 

c(t-h)=D senh — (t - £')• (13-111) 

Mediante una elección conveniente del origen de coordenadas la orien- 
tación de los ejes x y y y el valor inicial del tiempo propio, podemos hacer 
que las constantes de integración a, b, g y h se anulen. Recordando ade- 
más que la magnitud de la velocidad en tetradimensional es constante 

4 

i = 1 

vemos que A y D están relacionadas por

= V(W + (IF-

La trayectoria es una espiral.

13-11 Coordenadas generalizadas, ecuaciones de movimiento 
de Lagrange 

Hasta ahora hemos limitado nuestro análisis del movimiento relati- 
vista de una partícula considerándolo en función de las componentes 
cartesianas (x u x 2 , x 3 ) de su vector de posición en el espacio y en función 
del tiempo, representado por .v 4 = ict. Sin embargo, esto nos restringe 
innecesariamente. A veces es conveniente utilizar otro sistema de cuatro 
coordenadas generalizadas, qi, que tengan una correspondencia biunívoca 
con las Xi expresada por las ecuaciones de transformación 

Xi — Xi(qí, q 2> q 3 , q^) , i — 1, 2, 3, 4. (13—113) 

El método para tratar el movimiento relativista de una partícula en fun- 
ción de las coordenadas generalizadas es bastante análogo a nuestro plan- 
teamiento para establecer las ecuaciones generalizadas de movimiento de 
una partícula que se mueve lentamente. Sin embargo, hallamos que hay 
dos planteamientos diferentes que se utilizan para hallar las ecuaciones 
generalizadas de movimiento de una partícula relativista. La diferencia entre 
los dos métodos radica esencialmente en una manera distinta de elegir los

536

TEORIA ESPECIAL DE LA RELATIVIDAD

[CAP. 13

vectores base generalizados y en el hecho de que un planteamiento se limita 
a transformaciones de coordenadas que conservan a x 4 como una de las 
coordenadas generalizadas. Esto es, el planteamiento limita a transforma- 
ciones de coordenadas dependientes del tiempo de la forma 

Xi = x i (q 1 ,q 2 j q 3 ,t), i — 1,2,3, 

y (13-114) 

*4 = q 4 - 

Como ya estamos familiarizados con el método para tratar tal tipo de 
transformaciones (lo introducimos en las secciones 3—2 y 5—3 al referimos 
a las transformaciones de coordenadas dependientes del tiempo) lo expon- 
dremos primero. 

Este primer planteamiento utiliza una descripción del movimiento de 
una partícula en el espacio tridimensional en función del tiempo; además 
utiliza los tres vectores

VI VA! VA 2 v * 3 . „ . 

b¡ = - — = ^— ei + — — e 2 + — e 3 , 1-1,2, 3, (13-115) 

cqt cq 4 cq¡ oqi 

(e t = i, e 2 = ¡, e 3 = k) como vectores base. Igual que antes, definimos las 
fuerzas generalizadas por los productos escalares del vector fuerza por 
los vectores base,

o 

> i = F.b i = YéF i

(13-116)

y las cantidades de movimiento relativistas generalizadas de la partícula 
por el producto escalar de la cantidad de movimiento relativista lineal de la 
partícula por los vectores base,

Pi = p . b¿ =

VI— v 2 /c

(13-117)

Podemos reescribir esta expresión de las cantidades de movimiento genera- 
lizadas en la forma

pi — — [-m 0 c 2 Vl - v 2 /c 2 \ 

vqi

recordando que (sección 2-5)

OXj dxj 

3?» 3?V

y, por lo tanto, que

h = Wp . dx, 

* VI - v 2 /c 2 fe ** ~dqi

(13-118)

13-1 ij

ECUACIONES DE MOVIMIENTO DE LAGRANGE

537

m o ayM. 3 

ñfeX' = ~Wi {moc2V1 ~ v2/c2) - 

Observemos que para una partícula relativista, 

T- 

3 q, 

que es lo mismo que con una partícula newtoniana. 

Las q¡ se denominan velocidades generalizadas. Para transformaciones 
de coordenadas dependientes del tiempo no hay los productos escalares del 
vector velocidad por los vectores base inversos. 

Las ecuaciones generalizadas o de Lagrange de movimiento son los 
productos escalares de la ecuación relativista de movimiento,

_ d m v v 
dt V 1 — v' l jc- 5

(13-119)

poi l° s vectores base. Por lo tanto, hallamos que las ecuaciones generali- 
zadas de movimiento son 

F • bj = — . b 4 

dt

_d m 0 3 dr 

— — (Pi) 7 = - v 

dt V 1 - v 2 /c - dq¡ dt 

dpi ., 3 r¡ 

= jT +m ^3g7 V1 -^ 2

Si = ( — m 0 c 2 Vl - v 2 /c 2 ) - ~ (-Wi - v 2 /c 2 ). (13-120) 

Si la fuerza F se puede deducir de una función de energía potencial de- 
pendiente de la velocidad [/( r, v, t ) expresada por

d_ dU dU 

dt dx ¡ dxi ’

(13-121)

entonces las fuerzas generalizadas están dadas por (sección 6-13) : 

dt dq t dqt’

(13-122)

538

TEORIA ESPECIAL DE LA RELATIVIDAD

[CAP. 13

y las ecuaciones de Lagrange por 

d 0£ 0£ _ o 

dt dq¡ dq- t 

donde la lagrangiana es 

£ = — m 0 c 2 \/ 1 — v 2 ¡c~ — U (r, v, t).

(13-123) 

(13-124)

Desgraciadamente no conocemos correctamente la energía relativista de 
interacción de todas las fuerzas conocidas. Para fuerzas electromagnéticas 
conocemos la función de energía potencial, que es

U — q<¡> — q ( A • v) .

(13-125)

De ésta se halla que la lagrangiana relativista para una partícula cargada 
en un campo electromagnético es

£ = — m 0 C 2 VI — V a ¡C 2 — q<f> + gA ■ V. (13-126)

En el movimiento de una partícula en un campo de fuerza dependiente de 
la velocidad que sea deducible de una función de energía potencial, es cos- 
tumbre llamar a

(13-127)

cantidad de movimiento conjugada.

13-12 Formulación lagrangiana covariante 

En la formulación lagrangiana covariante de las ecuaciones relativistas 
del movimiento de una partícula, consideramos la descripción del movi- 
miento en función de los eventos de la partícula en un espacio tetra- 
dimensional. La descripción de los eventos de una partícula en función 
de las cuatro coordenadas generalizadas, qi, utiliza los cuatro vectores base 
linealmente independientes definidos por 

(13-128) 

S<7i 

Las cuatro componentes de estos vectores base están dadas por 

b u=p-, (13-129) 

o<7¿ 

Xj — x¡ [q ÍJ 2 , íj;¡, ^ i ) , ] — lj 2, 3, 4.

donde

(13-130)

13-12]

FORMULACION LAGRANGIANA COVARIANTE

539

ua quier otro vector tetradimensional del espacio universal se puede de- 
terminar en función de sus productos interiores por estos cuatro vectores 
ase. Así, la fuerza tetradimensional se expresa en función de las cuatro 
fuerzas generalizadas 

4 

Qi = (Kjbj.) = K f (13-131) 

Las cuatro cantidades de movimiento generalizadas covariantes de la par- 
tícula se definen, análogamente, por los productos interiores del vector de 
la cantidad de movimiento tetradimensional y los vectores base tetradi- 
mensionales 

Pi=(p|bi). (13-132) 

Partiendo de la definición [ecuación (13-66)] de la cantidad de movi- 
miento tetradimensional y de los vectores base tetradimensionales, halla- 
mos que 

V'' dxj 

Pi = 2_jm<,u f—L. (13-133) 

/ s= 1 CC li 

De las ecuaciones de transformación de coordenadas

(13-136)

donde el cuadrado de la velocidad tetradimensional, U 2 , está expresado en 
función de las coordenadas generalizadas, qi, y sus derivadas con respecto 
al tiempo propio, q Es decir, que el valor — e 2 no ha de ser utilizado. 

Las ecuaciones de movimiento generalizadas son los productos escalares 
de la ecuación de movimiento relativista

540

TEORIA ESPECIAL DE LA RELATIVIDAD

[CAP. 13

|K)= Tr lp)

(13-137)

por los vectores base. Así obtenemos las cuatro ecuaciones de movimiento 
generalizadas covariantes 

(b.l | <) = (b,||p)=¿ ( l..[ p) -(^ i |p). 

que, como 

/ db¡ \ \ ' dx¡ d ^ i |2 

V dr ) V dqi 2

están expresadas por

<13 ' 138> 

Las fuerzas electromagnéticas tetradimensionales que actúan sobre una 
partícula cargada se pueden deducir de la función de energía potencial 
de interacción invariante de Lorentz *

¿h U¿) — ^ 1 I -I¿Ai,

(13-139)

donde

Ai — A x c, As — AyC, 

As — A z c, A., — i<j>. 

En función de U, podemos expresar las componentes de la fuerza tetradi- 
mensional por

d dU dU 

dr dXi dXi

(13-140)

Las fuerzas electromagnéticas generalizadas se hallan, por consiguiente, que 
están dadas por

Q - d W W 

dr dqi dq%

(13-141)

Las ecuaciones de movimiento generalizadas covariantes son, por tanto,

dr dqi dqi

(13-142)

* Por la teoría electromagnética vemos que las Ai son las componentes de un 
potencial vectorial tetradimensional electromagnético.

13-13] MOVIMIENTO EN UN CAMPO DE COULOMB 541 

donde la lagrangiana covariante de una partícula en un campo electro- 
magnético es

1 q 

— m°Ur + )

U^i)

(13-143)

Las cantidades de movimiento generalizadas conjugadas de una partícula 
en un campo electromagnético se definen por 

(13-144) 

dqi 

Para las coordenadas Xi hallamos que la cantidad de movimiento conjugada 
tetradimensional es 

1 s) C 

Pi = 5 — = m 0 Ui + q - Ai, i = 1, 2, 3. ( 13-145) 

OU¡ c 

La cuarta componente de la cantidad de movimiento conjugada es 

. / m 0 c q<j> \ _ t'£ n*\Ac\

( m 0 c ^ q<j> ^ _ 
V 1 — v-jc' ¿ c )

donde

£ — 7 + q<¡>

(13-146)

(13-147)

es la energía relativista total de una partícula cargada en un campo elec- 
tromagnético. Por consiguiente, se ha hallado que la energía total de una 
partícula multiplicada por i/c es la cantidad de movimiento en su forma 
canónica de la cuarta componente del vector tetradimensional de posición, 
esto es, el tiempo multiplicado por el factor ic. 

13-13 Movimiento de una partícula cargada en un campo de Coulomb 

Como un ejemplo de la aplicación de la formulación covariante genera- 
lizada que expusimos en la sección anterior, consideremos el movimiento 
de una partícula de masa en reposo, m 0 , y carga q bajo la acción de la 
fuerza producida por la carga q’ de otra partícula cargada fija en el origen 
de coordenadas. Como, para este caso, A* = A 2 = A 3 — 0 y

A„ = i4> -

‘brear ’

(13-148)

la energía potencial covariante está dada por

TJ — U 4 A 4 = ~r^~

(13-149)

542

TEORIA ESPECIAL DE LA RELATIVIDAD

[CAP. 13

donde r es la distancia del origen a la carga q. Como en el movimiento 
clásico de una partícula cargada en un campo de Coulomb, encontramos 
que también el movimiento relativista se desarrolla en el plano determi- 
nado por los vectores de velocidad y posición iniciales de la partícula. 

En consecuencia, utilizando las coordenadas cilindricas r y 0, para des- 
cribir el movimiento de la partícula en el plano, y refiriéndonos al plano 
como plano xy, hallamos que

* = (£)■ + (2) , -‘*(s)'

(13-150) 

Luego la lagrangiana covariante para este problema

£ = 4m 0 U 2 - U 

(13-151) 

da las ecuaciones de movimiento

d2 r m i de Y qq'y ft 
m °7? m ° r {dr) 47TE0 r 2 ~ 0 ’ 

(13-152) 

d / d9\ 

3í(”*" r *) = 0 > 

(13-153) 

-j- ^ m 0 U, + ^ A, 1 - 0. 

(13-154) 

Las dos últimas ecuaciones se integran fácilmente, dando

2 d0 

m 0 r 2 — / 

dr 

(13-155) 

y 

q iX 

m 0 u 4 + — Ai — — , 

(13-156)

c c

donde X es constante. La ecuación (13-156), expresada por 

i(- m €— + sí-) = ix ; 

c \ \/ 1 — v 2 /c~ 4-t TE(,r ) c 

nos dice que 

X — 7 + q<j> — E (13-157) 

es la energía total de la partícula. Hemos hallado en esta forma dos pri- 
meras integrales del movimiento: la conservación de la cantidad de mo- 
vimiento angular, l, y la energía total, £, de la partícula.

13-13]

MOVIMIENTO EN UN CAMPO DE COULOMB

543

Además, expresando la ecuación (13-156) en la forma

hallamos que

dt i£ iqq' 

irrioc — = — — , 

dr c 4-tte 0 cr

__ dt _ E qq'

dr m 0 c 2 4-7re 0 m l0 c 2 r ’ 
que introducida en la ecuación (13-152) da la

d 2 r /de y

g£ ' 
4-7 rE 0 m. 0 c 2 r ,

(13-158)

(13-159)

Pero esta ecuación, junto con la (13-153) con r substituido por í, son las 
ecuaciones de movimiento clásicas de una partícula sometida a la acción 
combinada de una fuerza central de magnitud (qq'E/^earrioc 2 ) (1 /r 2 ) y otra 
fuerza central que varía con la inversa del cubo de r, de magnitud 
(qq'/4nre 0 ) 2 {l/m 0 c 2 r 3 ) . En la sección 7-4 hemos tratado ya este problema 
bajo el título de teoría de Newton para órbitas giratorias. 

Por lo tanto, podemos utilizar los resultados de la sección 7-4, o bien, 
proceder a integrar la ecuación diferencial (7—14) de la órbita, para 
hallar la trayectoria de la partícula. Dejamos como ejercicio al lector (pro- 
blema 13-11) el demostrar que cuando se hace una elección adecuada 
de la recta a partir de la cual se mide 9, es posible expresar las solucio- 
nes de la ecuación diferencial de las órbitas por

(¿ 2/2 _ k 2 ) i = cV(/£) 2 - m 2 0 c 2 {Pc 2 - k 2 ) eos 9 J i _ JL _ Ek,

(13-160)

si le > |i|, donde k = qq'/'breo, y 

(A: 2 - l 2 c 2 ) - = ±c\/ (IE) 2 + m 2 c 2 (k 2 - l 2 c 2 ) cosh 6 \ — - l + Ek, 

(13-161) 

si le < ¡A;|, y en la que se usa el signo más para partículas de cargas igua- 
les y el signo menos para partículas de cargas opuestas. Si le — \k\, la 
ecuación de la órbita es

(13-162)

Hay algunas órbitas interesantes. Por ejemplo, para un potencial de atrac- 
ción (A: < 0), las soluciones de las ecuaciones (13-161) y (13-162) son 
espirales a lo largo de las cuales la partícula se aproxima y finalmente 
llega al origen al crecer 9.

544

TEORIA ESPECIAL DE LA RELATIVIDAD

[CAP. 13

13-14 Cantidad de movimiento angular 

Como en el caso tridimensional, vemos que la cantidad de movimiento ge- 
neralizada conjugada para un ángulo variable es un elemento especifico de la 
representación matricial del operador (sección 10-7)

U = |r) (p| - |p) (r|.

(13-163)

Este operador antisimétrico tiene únicamente seis elementos distintos, L en su re- 
presentación matricial de 4 X 4. Estas son las cantidades de movimiento generali- 
zadas conjugadas de las variables angulares 6 i j, que son los ángulos formados por la 
proyección del vector tetradimensional de posición sobre el plano x i x^ y el eje x { . 
Esto es.

tgíi, =

ctg e n .

(13-164)

Vamos a ver que realmente se verifica esto. Obsérvese que la definición de los án- 
gulos e i ¡, nos lleva a la conclusión de que para pequeños cambios en la orientación 
del vector tetradimensional de posición de una partícula, 

A9 i; - = — (13-165) 

Estos e i j, que, por otra parte, no son independientes, nos dan, por consiguiente, los 
seis elementos de la matriz de velocidad angular antisimétrica. Estos elementos quedan 
definidos por

_de ±j _

(13-166)

Si el vector tetradimensional de posición de una partícula cambia sólo de dirección, 
entonces, la velocidad tetradimensional de la partícula está dada por

u i 2 a ij x r 

7 = i

(13-167)

El producto interior de la ecuación (13-167) y el vector tetradimensional de posi- 
ción es nulo, como era de esperar. Si el vector tetradimensional de posición cambia 
también de magnitud, entonces la parte de la velocidad tetradimensional dada por 
la ecuación (13-167) contribuye al U 2 total sólo con el término

2 n ¡j n » k x j x k- 
i ik

(13-168)

Y, en consecuencia, la cantidad de movimiento generalizada relacionada con el 
ángulo ¡ es » 

L ‘7 (13-169) 

De las ecuaciones (13-168) y (13-169) hallamos realmente que 

L ij = m o 2 ( fl i ~ ü jk x i x k) 
h

í-l¡j — P¡*; + *jP j

o sea.

(13-170)

*

13-15] COLISION DE PARTICULAS 545 

Estos L ¡ j son los elementos de la representación matricial del operador L de (13—163). 

Como es el caso de la matriz antisimétrica del campo electromagnético (5), 
vemos que con los seis elementos matriciales de la cantidad de movimiento an- 
gular ( L) podemos formar dos conjuntos de tres elementos, cada uno de los cua- 
les se transforma bajo una rotación de los ejes de coordenadas del espacio igual 
que las tres componentes de un vector. Estos son los conjuntos (L 2S , L S1 , L 12 ) y 
(c/i) (L 41 , L 42 , L 43 ). El primero define al vector relativista de la cantidad de mo- 
vimiento angular tridimensional. 

13-15 Colisión de partículas: reacciones, energía de umbral 

En esta sección consideraremos la colisión de partículas en la que te- 
nemos en cuenta un posible cambio de la estructura interna de las mismas. 
Es decir, consideraremos que se presenta una reacción de modo que las 
partículas después de la colisión no son, necesariamente, iguales que antes 
de ella. Sin embargo, nos tendremos que limitar a un sistema en el que la 
cantidad de movimiento relativista tetradimensional sea una constante del 
movimiento. 

En un sistema cerrado de partículas veremos, además, que la cantidad de 
movimiento angular del sistema se conservará. Pero sólo nos interesan las 
consecuencias de la conservación de la cantidad de movimiento tetradi- 
mensional. 

Con mucho, la reacción más simple es la colisión de dos partículas, de 
masas en reposo y m^, que da por resultado la formación de una sola 
partícula de masa en reposo M, o bien, el problema inverso, la desintegra- 
ción de una partícula de masa en reposo M en dos partículas de masas en 
reposo m 3 y m 4 . Por supuesto, también es posible la desintegración de una 
partícula en más de dos. No obstante, como la introducción de partículas 
adicionales sólo complicaría la aplicación de la conservación de la canti- 
dad de movimiento tetradimensional, limitaremos nuestro estudio esencial- 
mente al caso en que aparezcan como máximo sólo dos partículas diferentes 
como resultado de la colisión. 

Observaremos que una reacción en que la colisión de las partículas uno 
y dos dé como resultado la aparición de las partículas tres y cuatro, se puede 
considerar que ocurre en los dos pasos siguientes: primero, la formación de 
una sola partícula compuesta de masa en reposo M, y luego la desintegra- 
ción de dicha partícula compuesta en las tres y cuatro. Esta representación 
de una reacción fue introducida por Niels Bohr.* 

* N. Bohr, Nature, 137, 344, 351 (1936).

Principios de mecánica. — 35.

546

TEORIA ESPECIAL DE LA RELATIVIDAD

[CAP. 13

La reacción en que aparecen más de dos partículas se puede descomponer, simi- 
larmente, en pasos intermedios. Por ejemplo, puede considerarse que tal reacción 
ocurre de la manera siguiente: 

m i + m 2 ^1 — * m 3 + M 2 — > m 3 + ro 4 + áí 3 — > ■ ■ ■ 
donde M v M. ¿> M z , etc., son partículas compuestas intermedias. 

En el problema corriente, se dan las cantidades de movimiento Pi y p 2 
y las energías 7 ± y J 2 de las partículas incidentes de masas en reposo m x y m 2 
que se combinan para formar la partícula compuesta. Partiendo de esta 
información, hallamos fácilmente la energía

II 

sq 

H 

+ 

(13-171) 

de la partícula compuesta, su 

cantidad de movimiento lineal

su velocidad 

P = Pi + p 2 , 

(13-172)

< 

1! 

(13-173) 

y su masa en reposo 

= X V7 2 - P 2 c 2 . 

C 2

M z 

(13-174)

En el segundo paso de la reacción, la partícula compuesta de masa en re- 
poso M y velocidad V se desintegra en las dos partículas de masas en reposo 
m s y m t . En esta parte, las cantidades de movimiento, p 3 y p 4 , de las par-

p

Fio. 13-4

tículas emitidas son desconocidas. Además, las cuatro ecuaciones proporcio- 
nadas por la conservación de la cantidad de movimiento tetradimensional 
no son suficientes para poder determinar las cantidades de movimiento 
lineales de las partículas emitidas. 

Para simplificar, podemos introducir la suposición adicional de que el 
movimiento de todas las partículas tiene lugar en un plano. Esto reduce 
a cuatro el número total de componentes desconocidas de las cantidades de 
movimiento de las partículas emitidas, y a tres el número de ecuaciones 
introducidas por la conservación de la cantidad de movimiento tetradi- 
mensional. El dato adicional que nos hace falta para poder determinar

13-15]

COLISION DE PARTICULAS

547

las cantidades de movimiento y las energías de las partículas emitidas es, 
por lo general, el ángulo determinado experimentalmente que forma la 
cantidad de movimiento de una de las partículas emitidas con la cantidad 
de movimiento lineal total del sistema. Por la figura 13—4, vemos que en 
función del ángulo 0 S que forma p a con P,

P\ = Ps + P* - 2 p a P eos 0 3 , 
la cual, junto con la ecuación de energía

(13-175)

7 a i + 7 4 — 7 

V py + rn¡c 4 + Vp'¡ y + m~c l = VP 2 C 2 + M 2 c\ (13-176) 

proporciona la información suficiente para determinar p 3 y /> 4 . El conoci- 
miento de p 3 y p 4 , a su vez, nos permite hallar 7 3 y 7 4 , y el ángulo 0 4 que 
forma p 4 con P. 

Observaremos que en el caso de que la suma de las masas en reposo de 
las partículas emitidas o salientes exceda de la suma de las masas en reposo 
de las partículas iniciales o incidentes, es decir, si

IT 

X! mi > m ± + m 2 ,

la reacción sólo es posible energéticamente si la energía de las partículas 
incidentes excede de cierto valor mínimo 7 mía . Considerando el caso co- 
rriente en que la partícula dos esté en reposo inicialmente y la energía 
total incidente sea 

7 = 7 t + m 2 c 2 , (13-177) 

encontramos para 

? = 7 mín (13-178) 

que la masa en reposo de la partícula compuesta es

y que todas las partículas emitidas se mueven juntas con la velocidad V 
de la partícula compuesta. De aquí que

7 min = 7 1 , mín '+ = VPV + M 2 C* 

- v Pie 2 + M 2 c*

(13-179)

7 i. m(n .+ m 2 c 2 = V7’i >m¡n ¡+ (M 2 - m\)c\

(13-180)

548

TEORIA ESPECIAL DE LA RELATIVIDAD

[CAP. 13

Esta ecuación da

y _ M * ~ m Í ~ m \ s , 

i.min 2 m 2

(13-181)

La energía de umbral de una reacción se define por la energía mínima 
por encima de la energía en reposo de las partículas incidentes que es 
necesaria para permitir energéticamente que se realice la reacción. En el 
caso estudiado, es decir, para m» inicialmente en reposo, hallamos que 
la energía de umbral es

^umb - 7 min - ( m ! + m 2 )c 2 = 7 l min - m x c 2

rt _ M 2 - {m! + m 2 ) 2 „ 
j umb _ — «-■

(13-182)

Como ejemplo, consideraremos la energía de umbral para producir un 
par protón-antiprotón en una colisión protón-protón. La reacción se repre- 
senta esquemáticamente por 

P + P~* P + P + P + p, 

donde p representa un protón y p un antiprotón. En esta reacción 

M = 4 m v , 

donde m p es la masa en reposo del protón y, en consecuencia,

7 iiinh

16m 2 — 4m:,

L. c 2 = 6 mp c 2 .

La masa en reposo de un protón es 938 Mev. Luego la energía de umbral 
para esta reacción es 

7 umb = 6 x 938 Mev — 5,630 Mev.

Problemas

13—1. El periodo medio de vida de un muón (mesón ¡i ) en reposo es 2.21 X 10~ 6 
segundos. Si los muones formados en la alta atmósfera marchan con una velocidad 
v = 0.99c, ¿cuál es la distancia mqdia que recorren antes de su desintegración? 

13-2. La energía máxima de los electrones producidos en la desintegración de 
un muón en reposo es 55 Mev. La desintegración está representada por 

¡i > e- + v e + Vp 

donde v e y p f representan, respectivamente, al neutrino del electrón y al antineutrino 
del muón. Dado que la masa en reposo del electrón es 0.51 Mev, y que el neutrino y el 
antineutrino tienen masas en reposo iguales a cero, hállese la masa en reposo del muón. 
Determínese la energía mínima llevada por los dos neutrinos.

PROBLEMAS

549

13-3. Un pión (mesón v) cuya masa en reposo es 273 veces la masa en reposo, 
m e , de un electrón, se desintegra, mientras está en reposo, en un muón de masa en 
reposo 207 m e y un neutrino de muón: 

rr + * ¡i + + r„, 

rr * fi~ + Va. 

Hállese la energía y la cantidad de movimiento lineal recibidas por el muón. 

13-4. Un observador, I, ve que las velocidades de los puntos P 1 y P 2 son, res- 
pectivamente, 

= vi y v 2 = v^i + v 2JI \ 

Hállese la velocidad de P 2 relativa a P 1 : a) en el marco en reposo de P lt b) en el 
marco en reposo de P 2 . Nótese que las descripciones de la velocidad de P 2 relativa 
a P í en estos dos marcos en reposo, cada uno de los cuales tiene sus ejes de coor- 
denadas paralelos a los de I, no son las mismas. En consecuencia, se desprende que 
los ejes de coordenadas del marco en reposo de P 2 , que son paralelos a los del marco 
en reposo de P L , no son paralelos, a su vez, a los del marco en reposo de P 2 , cuyos 
ejes de coordenadas son paralelos a los de 7. 

Comparando las dos descripciones de v 21 = v 2 — v 2 con respecto a los dos marcos 
en reposo de P 2 , demuéstrese que para una velocidad relativa infinitesimal, es decir, 
para 

v 2x = v + Av x y v 2y = Ai/„, 

donde Av x y Av v son velocidades infinitesimales, los dos ejes x de los marcos en 
reposo de P, 2 , descritos anteriormente, forman un ángulo infinitesimal que está dado por

y representa una rotación á&ededor de sus ejes z paralelos. Por tanto, podemos 
establecer

AO

vX Av 

2 c2 ’

a partir de lo cual sacamos la conclusión de que el sistema de coordenadas unido a 
una partícula acelerada que permanece siempre paralelo a sí mismo se observará que 
gira con la velocidad angular

1 v Av 1 

2^ vX ^ = 2^ vXa

por un observador con respecto al cual la partícula se mueve con una velocidad v 
y una aceleración o. Este fenómeno es importante en física atómica y se conoce por 
precesión de Thomas. 

13—5. Demuéstrese que una transformación general de Lorentz entre dos sis- 
temas de coordenadas inerciales, I e cuando 7' se mueve con una velocidad 
V = V x l + V y i + V„k con respecto a 7 es

550

TEORIA ESPECIAL DE LA RELATIVIDAD

[CAP. 13

PROBLEMAS

551

y

t = 1 

{ t' + V. 

donde y = j 

Í.-Í2)

k c2 J 

1 

k c2 J

Hállese la matriz de transformación de Lorentz para estas ecuaciones. 

13-6. a) Utilizando el vector de cantidad de movimiento tetradimensional de 
un fotón (sección 13-6), hállese la relación entre las frecuencias del fotón obser- 
vadas por dos distintos observadores inerciales, I e cuando /' se mueve con una 
velocidad V a lo largo del eje x positivo, con respecto al observador /, que también 
es la dirección de propagación del fotón. 

b) Hállese el cambio de la frecuencia de una onda plana electromagnética re- 
flejada normalmente por un espejo plano que se mueve en una dirección normal a sí 
mismo con una velocidad V = — Ti. 

13-7. Hágase el problema 10-9. 

13-8. Háganse los problemas 10-10. 

13-9. Dado que el campo eléctrico de una carga estacionaria g es

hállese el campo electromagnético producido por una carga q que se observa que se 
mueve con una velocidad V = Vi. 

13-10. Demuéstrese que, a partir de las ecuaciones de movimiento y con una 
elección adecuada del origen del sistema de coordenadas, se halla que la ecuación 
diferencial de la órbita de una partícula cargada que se mueve en un campo eléctrico 
uniforme es 

d 2 x __ q 2 E 2 _ 

dy 2 c 2 p 2 0 X 

Utilícese esta ecuación para obtener la órbita de una partícula que se mueve en un 
campo eléctrico uniforme. 

13—11. Hállese la ecuación diferencial de la órbita de una partícula relativista 
en un campo central de fuerzas inversamente proporcionales al cuadrado de la dis- 
tancia, y demuéstrese que las ecuaciones (13-160), (13-161) y (13-162) describen 
sus órbitas posibles. 

13—12. Analizar cualitativamente el movimiento de una partícula cargada re- 
lativista sometida a la acción del campo magnético axialmente simétrico que se puede 
deducir del vector de potencial 

A = a ln p k, 

donde p es la distancia de la partícula al eje z. 

13-13. Determínese el movimiento relativista de una partícula cargada bajo la 
acción de un campo eléctrico y una, magnético perpendiculares. 

13-14. Se puede considerar que un fotón es una partícula de masa nula que, 
sin embargo, posee una cantidad de movimiento lineal p = h/X = hv/c y una energía 
cinética hv. Si el fotón choca con un electrón de masa en reposo m 0 , se dispersará 
o desviará un cierto ángulo 9 con una nueva energía hv' . Demuéstrese que el cambio 
en la longitud de onda del fotón está relacionado con el ángulo de dispersión e por la 
fórmula 

X' — X = 2X C sen 2 ^ ,

4irE n r 3

- V (j~- 
\4jre 0 r

donde X c = h/m 0 c recibe el nombre de longitud de onda de Compton. Demuéstrese 
además que la energía cinética ganada por el electrón que recula es

7 —

m 0 c 2 = A7 = hv

2(X C A) sen 2 (9/2) 

1 + 2(X,/X) sen 2 (9/2) ‘

13-15. Dado que en un sistema inercial E 0 • B () 0 y Eo no es paralelo a B 0 

hállese la velocidad, V, del sistema inercial que se mueve en una dirección perpen- 
dicular a E 0 y B 0 , con respecto al cual los campos eléctrico y magnético, E y B, son 
paralelos.

Fig. 13-5 

13-16. Un mesón t° con energía en reposo 7 Qí moviéndose con una velocidad v 
en el laboratorio se desintegra en dos rayos y. Hállense: a) la energía del rayo y ob- 
servada en un ángulo 9 con la dirección de movimiento del mesón ir 0 ; b) la energía 
del segundo rayo y y el ángulo <f> que se observa forma la dirección en que se pro- 
paga este rayo con la dirección de propagación del primero (fig. 13-5). 

13-17. Si una partícula de energía cinética inicial 7 0 y energía en reposo m 0 c 2 
choca con una partícula en reposo, ¿cuál es la energía cinética 7 de la partícula 
dispersada o desviada elásticamente en un ángulo 9? 

13-18. Se necesita una energía 2 m p c 2 = 1,862 Mev para producir un “par de 
protones” en el sistema del centro de masa. ¿Cuál será la energía de umbral para 
que un electrón produzca un “par de protones” al chocar con un protón en reposo?

Referencias recomendadas 

Textos de Mecánica Intermedia 

Becker, R. A., Introduction to Theoretical Mechantes. Nueva York: 
McGraw-Hill, 1954. 

McCuskey, S. W., An Introduction to Advanced Dynamics. Reading, 
Mass.: Addison-Wesley, 1959. 

Lindsay, R. B., Physical Mechanics. Princeton, N. J. : Van-Nostrand, 1961. 
Osgood, W. F., Mechanics. Nueva York: Macmillan, 1937. 

Symon, K. R., Mechanics. Reading, Mass. : Addison-Wesley, 1960. 

Synge, J. L. y Giuffitk, B. A., Principies of Mechanics. Nueva York: 
McGraw-Hill, 1959. 

Textos de Mecánica Avanzada y Relatividad 

Bergmann, P. G., Introduction to the Theory of Relativity. Nueva York: 
Prentice-Hall, 1942. 

Brillouin, L., Wave Propagation in Periodic Structures. Nueva York: 

McGraw-Hill, 1946 (Nueva York: Dover, 1953). 

Corben, H. G. y Stehle, P., Classical Mechanics. Nueva York: Wiley, 
1950. 

Goldstein, H., Classical Mechanics. Reading, Mass. : Addison-Wesley, 
1950. 

Lanczos, C., The Variational Principies of Mechanics. Toronto: Univer- 
sity of Toronto Press, 1949. 

Landau, L. D. y Lifshitz, E. M., Mechanics. Londres: Pergamon Press, 
1960 (Reading, Mass.: Addison-Wesley, 1960). 

Slater, J. C. y Frank, N. H., Mechanics. Nueva York: McGraw-Hill, 
1947. 

Sommerfeld, A., Mechanics (Lectures on Theoretical Physics). Nueva 
York: Academic Press, 1949. 

Webster, A. G., The Dynamics of Partióles and of Rigid, Elastic, and 
Fluid Bodies. Leipzig: B. G. Teubner, 1904. 

Whittaker, E. T., A Treatise on the Analytical Dynamics of Particles 
and Rigid Bodies. Cambridge: Cambridge University Press, 1937 (Nueva 
York: Dover, 1944).

553

554

REFERENCIAS RECOMENDADAS

Textos de Matemáticas 

Churchill, R. V, Fourier Series and Boundary Valué Problems. Nueva 
York: McGraw-Hill, 1963. 

K aplan, W, Advanced Calculas. Reading, Mass.: Addison-Wesky . 

Lass, H. Vector and Tensor Analysis. Nueva York: McGraw-Hill 1950. 
Osgood, W. F., Advanced Calculas. Nueva York: Macmillan, 19-5. 
Phillips H. B., Vector Analysis. Nueva York: Wiley, 1933. 
Sokolnikoff, I. S. y Redheffer, R. M, M at hematíes of P ysics an 
Modern Engineering. Nueva York: McGraw-Hill, 1958.

Respuestas a los problemas de 
números impares 

Capítulo 1 

1-1. a) 9¡ 4- 2k b) A = 5\^2, B - V2T, C = V 6 

d) A « B = 3, A • C = 7, B • C = — 8, eos B ab =*= 3/5 V42", 
eos e AG = 7/5 V 12, eos e B0 = — 8/3 y 14 

e) A x B = — 28i 4- ¡ 4- 16k, A x C = 9¡ + 7¡ — llk, 

B X C = 2¡ - 3¡ - 7k 

f) A • B X C = — 41, no g) cero 

1-3. c = —2 1-5. - — 1 3¡ + 31} — 17k 

1-11. 6, = (6¡ + ¡ + llk)/41, b, = (-i - 7¡ + 5k)/41, 
b 3 = (16¡ - 11¡ + 2k)/41 
1-13. r = *¡ 4- }’i 4- zk, donde x 4- ~¡y + 18z =13 

1- 17. a) k = sen 0 «osee 9\ + eos 0 cosec 0'¡', k' = — ctg B sen 0¡' — ctg 9 eos 0¡' + k 

^ = c ° s Vi’ ~ sen v£-¡' = 

b) i = ( i • k ) k + ( i • k' ) k' 4- ( ¡ • ) e ' = sen 9 sen 0k 4- eos 05' 

¡ = (¡ • k)k + (| • k')k' + (i • e¿)5¿ 

Véanse ecuaciones 9-9 y 9-10 para la resolución. 

b) x = (A + B) eos at, y = (A — B) sen at, A > B en sentido contrario al 
reloj . 

A < B en sentido del reloj. 

Capítulo 2 

2- 1. a) v = —noiA sen ruzti 4- maB eos mwí¡ 

a= — (rus) 3 A eos rutti — ( mu¡ ) 2 B sen mat\

555

556 RESPUESTAS A LOS PROBLEMAS DE NUMEROS IMPARES

b) v = 31 - 4i + 2 fie, a = 2k 

v = a(l — <o cos <jf )¡ + <u> sen <jt|, a = ato 2 sen tofi + ato 2 cos u¡t\ 
d) v = (fcj + 2e 1 f)í — W 2 e- fct i, a — 2^1 + k 2 d 2 e~ kt \ 

2-3. v = pe, + p0e¿ + ¿k = afee* — ck, 

a = (p — p0 2 )e, + (p<£ + 2pV)e, + '¿k = —ab 2 e, 

2-5. bj = ^ (senh q 1 eos g 2 i + cosh q 1 sen g 2 j) 

b 2 = ^ ( — cosh sen <j 2 ¡ + senh eos <¡( 2 I), b 3 = k 
Los vectores son ortogonales con magnitudes

= *2 •= 2 ^ 008112 ~ cos2 925 = !•

2-1. v 1 = %bx<p sen 0, t> 2 = %bxx sen + ca : 2 0 
flj = o 1 — (a* + sen ^ + cx^ 2 ) 

a 2 =‘ — v a — i(bxx¿ cos 0) 

»*■«,- [*+( 30*173 

k J Para las coordenadas polares r y 

'-[-(íxp/kí)

2 ¿ 2 r1 

+ T2 ~ r W

2-15. e t = — =• (1 — k) 
V 2

Capítulo 3 

3-1. v = (20¡ — 20| — lOk), velocidad = 30 nudos 
3-3. a) 4 m/seg 2 verticalmente hacia arriba b ) cero 
3-5. V = Ra — v B , A — Ra — a B 
3—7. Empleando vectores base cilindricos, 
r — A sen tofe r 

v = Au cos toíe r — t4íl sen «fe* 

a = ( — Ao> 2 sen tof — t4í2 2 sen tof ) e r — 2yluí2 cos totes 
3-9. a) —2gtíl sen fies b) d = r 0 fi sen fiV2A/g, r 0 = radio de la Tierra

558 RESPUESTAS A LOS PROBLEMAS DE NUMEROS IMPARES

4-23. a) w 0 = Vgí b) io 0 = V gb/a 2 

4—25. Suponiendo x 1 = a x eos wí + a 3 eos 3uí, se halla 

(«o — “ 2 )°i = F o /m ~ Pd a l + í a l a 3 + 2 a i a s)> 

( W 2 _ 9<o 2 )a 3 = —PU a 2 + ^-a 3 + fa 2 a 3 ), 

con las que se determinan a 2 y a 3 . 

4— 27. La solución supuesta da 

(«o ~ = F o /»» - ^(í a i + + Í a i a W> 

(«O - O^K/S = -^^ a i/3 + Í a ? a i/3 + Í a i a W' 

La última ecuación es cuadrática en (a^ es un factor), 

("o - a“ 2 ) = + í a i + í fl i a i/s)- 

Una solución es posible si u j/3 es real. Esto se satisface si se condiciona el 
discriminante de la última ecuación a que sea positivo. 

Capítulo 5 

5- 3. a) sobre o 1( mg eos 6 + my eos 6 — R = —míe 2 

sobre e 2 , — mg sen $ — my sen 6 = míe 
R = tracción o tensión de la cuerda 

5—5. V 2 = l 2 6 2 + v 2 + 2 ule sen ( 6 — <p), donde ¡j> = ( v/a)t es el ángulo que el 

radio vector del punto de soporte forma con el eje x; U — mgase.net> — 

mgl eos 6 

5-7. a) T = im(p 2 + p 2 <p 2 + i 2 ), U = mgp eos <p, restricción p — a = 0 

b) R = 3mgcos <p — 2 mg c) R = 0 o eos <j> = J 

5-9. a) T = im(p 2 + p 2 ^ 2 + i 2 ), t/ = p — z tga = 0 
b) v 2 — gz 

5-11. a) sobre ej : —R 1 + R 2 eos (fi 2 — 0,) + m 1 gcos6 1 = — m,!,» 2 , 
donde = tensión de la £-ésima cuerda 
sobre e 2 : R 2 sen (0 2 — e x ) — m 2 g eos 6 1 = m 1 l 1 e 1 
sobre e 2 : —m 2 g sen Sj — /í 2 sen (0 2 — 0 X ) 

= m 2 l 2 e 2 eos ( e 2 — 0 X ) —m 2 l 2 é 2 sen (A, — S.,7 + m 2 l 1 e 1 
sobre e 4 : —m, 2 g sen 0 2 = m 2 l 2 e 2 + eos (e 2 — ej 

+ mj/jfi 2 sen (0 2 — 9j) 

b) T — \m- í l 2 é 2 + irn 2 (l 2 6 2 + l 2 é 2 ) + m 2 l 1 l 2 e 1 6 2 eos (0 2 - »,) 

5-15. a; r = im{q 2 + g|) (¿¡z + g 2 ), p 1 = m(g 2 + q*)q x , p 2 = m(g 2 + q 2 )q 2

RESPUESTAS A LOS PROBLEMAS DE NUMEROS IMPARES 559

c) Q 1 = - mq x q § = -mcu 2 , Q 2 = mg 2 g 2 = mu 3 í 

d) F x = + G 2 é2í. = QA„ + Q 2 &2 V > donde 

*i = v 9i = 7ji b i = ¿5 (9l¡ + 92¡)> 

,1 1 , 

*2 — T2 ^2 ( ^2* + ^íl) > 

n 2 n 2 

h ¡ = h¡ = q 2 + q 2 = c 2 + u 2 o t 2

Capítulo 6 

6-1. a), c) y d) son conservativas

~K

f(x) dx + \f(y) dy +

J /(*) dz

c) U = — a ln r = — ^ In {x 2 + y 2 + z 2 ) d) U = — * ^ Z 

6-3. a) -28>r b) 14 
6-5. Para p 2 « u 2 y « L pequeño, 

(“res ± W Z,) 2 = «o “ 2 /* 2 ' 

6-7. a) v 0 =2 <p/qB = 1.1 X 10 5 m/seg 

b) m — 2 T/v 2 — 2.45 X 10 -23 g = 14.7 urna c) A = 15 
6-9. e = 45°, 71.5° 

6-13. a) x = A eos + <j> x ), y = B sen (u 2 í + ¡t> 2 ), donde ma\ = k v ma 2 = k. 2 ; 
la órbita es cerrada si TtjWj = n 2 u 2 , donde n 1 y n 2 son enteros 

b> H -a + H +* í m= + v),í-¿.*-S 

Pi = -V» Í2 = — *2 y 

6-15. e) a = ico = ±2iV3" 

6-21. Con B sobre el eje z 

Nq 2 2p 4- iw 

a xx - °m - — ( 2 p + úo ) 2 + q 2 B 2 /m 2

a zv V m (2 p + m) 2 + q 2 B 2 /m 2

a xz — °zx = a i IX = a zv = a zz = —

Ng 2 1 
m 2p + íoj

Capítulo 7

7-3. t/ ef = 4 

® r r 2 2 mk

560 RESPUESTAS A LOS PROBLEMAS DE NUMEROS IMPARES

La órbita limitada es posible si para algún valor de r, re~" > h 2 /2mk. Esto 
es posible si el valor máximo de re~ " excede de h 2 /2mk o 1/ae > h 2 /2mk. 
En este caso, hay dos órbitas circulares posibles. La que tiene energía total 
negativa es estable. Por consiguiente, hemos de tener

E = U el < 0 o —

k \ h 2

r 2 2mk

Pero para una órbita circular

h 2 k(l + ar) 

— = ; * ■ 

mr 3 r 2 

De donde, ( k/r)[ar — l]e~" < 0 o aa < 1 para la órbita estable de radio a. 

7-5. Por la ley de Newton para órbitas giratorias esperamos que las órbitas sean 
movimientos rectilíneos descritos con respecto a un sistema de coordenadas 
con precesión; es decir, espirales. Concretamente, para 

h 2 > mk, i = A eos 1 — {<f> — <f> 0 ),

h 2 < mk,

- 1 (*-,

(o una combinación lineal de rV"*/*’- 1 *), 
h 2 = mk, — = A<f> + B. 

7-7. a) k > 0, trun 2 — 4 k 

h 2 

b) k 2 >0, Kj < 0, mu 2 = |#e x \ 3 /k 2 , donde k 3 = 1- k t 

¿ ¿m 

c) 0 < k < 2, mu 2 = (2 - k)h 2 /mr* 

7-9. Aproximadamente iít sen 6 V 8 h 3 /g hacia el este 
7-11. a) v = V GM/r b) v = V 2GMJr 

c) a = ^(r , + r , ), e = i (r , — r , ) 

2 ' max min'’ 2c max rain 1

d ) v 0 = -^ GM T míx

E= -

Ze 2 

7-13. r . 

mín ire 0 mz/2

Capítulo 8 

8-1. Si pj = 3mal, p 2 = 2maj, entonces 

p 3 = — m(3d + 2a|), F* = p 4 X 10 s . 

8-3. a) z>! = v 2 = iv 0 b) v 2 = -£z> 0 (l + V2), v 2 = iv 0 (l — V2)

RESPUESTAS A LOS PROBLEMAS DE NUMEROS IMPARES 561

sen fl 2 , , sen 2 ($„ + 0.) — sen 2 0 2 

—E =1 + 2 eos {$, + e s ) -- — ■ 5 

m 2 sen 0 t 12 sen 2 g ^

j, O í OTl 86112 Sen2 &s ] 

1 m 3 sen 2 (ff 3 + 0 4 ) m 4 sen 2 (0 3 + 0 4 )\ 

M 1 = 36,200 Kg, M 2 = 1,770 Kg 

Midiendo Xj, x 2 , x 3 desde la recta horizontal que pasa por el centro de la 
polea fija 

T = iim^ 2 + m 2 x 2 + m 3 i 2 ), 

U = —m 1 gx 1 — m 2 gx 2 — m 3 gx 3 . 

La restricción es x 2 + x 3 + 2x t = constante, la cual introduce las tensiones 
en las cuerdas que unen las masas, en las ecuaciones de movimiento. 

a) T = |mi ! + iml 2 6 2 sen 2 0 3 + £ m{l 1 0 1 eos S 1 + ¿) 2 

+ $m(l 1 0 1 sen 0 2 + l 2 6 2 sen 0 2 ) 2 
4- ^m{l 1 0 1 eos 0 2 + l 2 0 2 cos0 a + x) 2 
U = — 2mgl 1 eos 0 L — mgl 2 eos 0. ¿ 

b) Para valores pequeños de 0, 

T = f mk 2 + im(l 1 0 1 + x) 2 + im(l 1 0 1 + l 2 0 2 + ¡i) 2 
U = mgl^l + imgl 2 0 2 

a) Empleando coordenadas esféricas para determinar la posición de las bolas, 
T = m{l 2 0 2 + l 2 sen 2 0<p 2 ) + %M{21 sen 60) 2 

U — — 2 mgl eos 0 - 2 Mgl eos $ 

b ) altura z = 2Í — 2 m g 

.... . . „ m + M 

eqmhbno en l eos 0 a — — g 

trun 2 

frecuencia de las pequeñas oscilaciones Í1 dada por 

ÍJ 2 == wm 2 sen 2 0 O 

m + 2 M sen 2 0 O

a) a = ^ £

V 8 12 * , £ )2 g g 

7 b)a= m + ~l c)o l 2= l + m’l

x 2 = A eos iút, x., = B eos uf, donde A = F 0 (2k — ma 2 )/mD . 
B = kF 0 /mD, D = (3 k — mu 2 ) ( k — mu 2 ) 

La relación entre f y u es

Principios de mecánica. — 36*

562 RESPUESTAS A LOS PROBLEMAS DE NUMEROS IMPARES

w 4 2k l (- — — | íú- 4- 

\m M J

4* 2 M n 

— — sen- — = 0. 
mM 2

Para la propagación

—~T7 sen 2 ~T = ~T7 í 771 + M)a 2 — <o 4 > 0; 
mAí rf mM 

luego u 2 < (2 k/mM) {m + Ai), donde m = njj, M = m,. 

Para todos los valores de f d entre cero y ir hay dos raíces para co 2 . La 
raíz mayor se encuentra entre 2 k/m y (2 k/mM) (m + M), mientras que la 
menor está entre cero y 2 k/M, con M > m. Luego tampoco habrá propaga- 
ción para 2 k/M < a 2 < 2 k/m. 

8-23. Para mu 2 = k y Aíu 2 = i hallamos que

Para las masas n — 0 y n = 1 obtenemos las ecuaciones 

~mw 2 (A + B) = — 2k(A -f B) + k(Ce i( 2d + Ae** + Be~ a 1 % 

-Mu 2 Ce- if 2 d = -2kCe-^ d + k(Ce~ 2i h d +4 + 5 ), 

con las que se pueden determinar B y C en función de A. Se obtienen ecua- 
ciones semejantes para las constantes D, E y F. 

Capítulo 9 

’ i c ; 

9-1. a) - 3 -mr 2 + ~mh 2 a \h de la base 

9-3. Véase tabla 9—1. 

9-5. a) I xx = lOAÍo 2 , I m = l zz - 6Ma 2 , I yz = AMa 2 , I xx = I„ = 0 
b) + = / 2 = lOAfa 2 , / 3 = 2Aía 2 

e . (a 2 4 2¿> 2 ) _1 / 2 [ai + ¿(j - k)], e 3 = -L (| + k) 

V 2 

9-7. a) Escogiendo k a lo largo del eje de rotación («.= uk), k' a lo largo del eje 
de simetría del disco e i verticalmente hacia arriba, obtenemos 4 = 9 = 0, 

4 = a, N-¿ = N<, = 0, y para I ± = I,, = |/ 3 , 

= £J 3 <o 2 sen 2o, 

F = y ¡ ± — [sen (ut -f t6 0 )i — eos (uí + s6 0 )|] 

b) Escogiendo k verticalmente hacia arriba, f = 0 cuando el plano de k y k 
es vertical, y el eje i a lo largo de la dirección inicial de «, tenemos 

u = co(cosí2fi + senfiíj), £1 = fik,

y, por consiguiente,

RESPUESTAS A LOS PROBLEMAS DE NUMEROS IMPARES 563 

= (te + íí) ■ k' = sen(fif — <£), 

send 

d = (w + £i) ■ e^, = oí eos (Í2í — <f>), 

<¡, = (u + íí) • k = í2+co ctg 6 sen (ílt — tfi), 

y 

N# = + ^cos 9), 

N e = ^ (1x8) — I4 2 sen 9 eos 8 4 I 3 (4 + 4 eos 9)4 sen 9, 

N$ = [1x4, sen 2 9 + I 3 (4 + 0 eos 9) eos 8], 

9-9. Para ángulos pequeños, la ecuación de movimiento para 9 es: 

9 = — í — a 2 8, ■ 

l o 

que da un movimiento oscilatorio para g/l > <o 2 . (El desarrollo no es válido 
para g/l < u 2 ) 

9—13. a) T = ÍI 4 2 + \Mh 2 4 2 — MRhtp 2 eos 4 A \MR 2 4 2 , U = — Mgh eos 4 

b) (I + Mh 2 — 2MRh eos 4 + MR 2 )4 = —Mgh sen 4 , que para 4 pequeño 
se reduce a 

■■ Mgh 

0 I + M(R - h) 2 *' 

Luego ío 2 = Mgh/[I + M(R — h) 2 ]. 

9—15. a) T — Aj-ML 2 9 2 [1 4- 5 eos 2 a] eos 2 a 

U = — £ MgL eos 2 a sen f¡ c.os 9 + const 
b) a 2 = 5 g sen /3/L( 1 + 5 eos 2 a ) 

9-17. a) ±I 9 2 + \Mgl eos 8 = iMgl, I = iMl 2 

b) il 0 8 2 + iMv 2 + \Mgl eos 8 = \Mgl, donde v — %l9 sen 9 

, , •• m uM 

c) I q 9 = — sen 9 — eos 9, My — Mg — N, Mx — — /jN 

- 1 ■ , 
y — —8 sen 9 y N = fuerza normal de reacción 

9 - 19 - Vcm = *- I ^V, !» = *(! + e)v

9—21. a) El trompo tiene precesión uniforme sin nutación.

564 RESPUESTAS A LOS PROBLEMAS DE NUMEROS IMPARES

RESPUESTAS A LOS PROBLEMAS DE NUMEROS IMPARES 565 
10—11. Los elementos diagonales son

2,4 

b) 

'-1,3, -2 

c) 4, 10, -8

</; 1,7,1 

e) 

9, 4, 36 

f) 0,2

i r° 

10-15. (X) = ¿ ! 

-13~

Vf ± i 0 

+ i 

11_ 

10-17. (M) = 

0 ±¿VT 

0

V § T ¿ 0 

Vf ± i

Capítulo 11 

11—1. a) Equilibrio en (0, fa, a), ma s — 10 U/a 2 , 4 U/a 2 , ZU/a 2 , donde 
U = U{0,*a,a) = [/ 0 í- 2 '/4 
11-3. a) T = imx* + £Xlx 2 
11-5. b) <o = 0, ±2, ±3 
c) Solución general: 

x 1 = 3^4 eos (2<oí + ) + 4B eos (3<ot 4" 0 2 ) 4" cct 4" 

x 2 = A eos (2<oí 4- 0j) •— 2B eos (3<ot 4 l- <j> 2 ) + at + fl, 

x 3 — — 3<4 eos (2<oí 4- <t> 3 ) 4- B eos (3<oí 4- 4>¡> ) 4- at 4- /?, 

A, B, a, [1 se determinan con las condiciones iniciales 

11-11. T = iM ^ Xl ^ — ^ + i Io>2 < donde Lu = “ *i 

U = ±k{x 2 4- x|), y x 2 medidas a partir de la posición de equilibrio. 

11—13. Condiciones iniciales: x 1 — x 2 = 0, k 3 x 3 = mg, k„\x r , = mg, o bien, 

k a (x 2 - x ± ) = mg si k t > k 2 

k ¡2 (x 1 — x 2 ) = mg si k 1 < 

donde x t y * a se miden desde las posiciones de equilibrio respectivas de las 
masas. 

Solución general: 

Xl = 2A eos ( V6 í 4- 0i) 4- B eos (í 4- 0 2 ) 
x 2 = —A eos ( V6 t 4- 0i) 4- 2B eos (í 4- 0 2 ) 

11-15. <zj T = im(¿ 2 4- * 2 4- i¡), U = ik(x 2 - x t ) 2 4- ±*(* 3 - * 2 ) 2 
mx x = k(x 2 — Jfi) 4- m¡i{x 2 — 

tnx 2 = k(x 3 — x 2 ) — k{x e — ocj) — m/i(i 2 — ¿J 4- mn(x 3 — x 2 ) 
mx 3 — ~~b(x 3 mií(x 3 x 2 )

566 RESPUESTAS A LOS PROBLEMAS DE NUMEROS IMPARES

11-19. Xl = A + Be-*, * 2 = C + De-*, donde 

A = C = F</mu 2 , muí = ky

(F 0 /m)( 1 — 2/t + ag) 

(/t — U 2 ) 2 — (1 — ¡i + 2«*)(1 — 2/i + mJ)

11-23. a; T = im 2 *1 + *1*4 + *2*5 + *3*6 

■i-1

= i4f2* 2 i 

4=1

5 + *j(* 3 + 2*4 + i*e + 2*5 + *2

+ * 2 (*3 + Í* 4 + 2*5 + 2* e ) + * s ( 2*4 + 2*6 + i* 5 )

+ x i( x 5 + *6) “P *5*6

a, b, c, designan las tres partículas 

ooiooo- 
1 0 0 0 0 0

d) O x =

0 1 0 0 0 0 
0 0 0 0 0 1 
0 0 0 1 0 0 
0 0 0 0 1 0

0 1 0 0 0 0 - 

ooiooo 

1 0 0 0 0 0 

0 0 0 0 1 0 

0 0 0 0 0 1 

0 0 0 1 0 0

e) Los valores propios son X — 1, e 2n 'l 3 , e 4lt ’/ 3 
Vectores propios para 

X = 1: [1, 1, !> °>°» e 4 ** Trjr t 0 ’ °> ^ 

V3 V 3 

X = «■*«/*: e 2 [1, 6j 6*, 0, 0, 0], « 5 I®, 0> 0, .1, 6, r»] 

V3 vi

x = «4HÍ/3; e 3 <^_L. [1, e 2 , £, 0, 0, 0], e 6 [0, 0, 0, 1, e 2 , e] 

donde e =-*(l-<V3), e 2 =-*(l-P¿V3) =e*,e* 2 = e 
rl 1 1 0 0 0- 

1 e e 2 0 0 0 

1 1 e 2 c 0 0 0 

(5) _ vi o o o 1 1 1 

o 0 0 1 E e 2 

0 0 0 1 E 2 cj

RESPUESTAS A LOS PROBLEMAS DE NUMEROS IMPARES 567

f) ]í > = s|r >’ *'» “ 73 Ul + * 2 + * a)í * 2 “ 71 ( * a + e * 2 + £2 * a) 

*3 " — - (■*! H“ ® 2 ^i 2 £*3)} CtC. 

V 3 

3 k k 3 k 

g) (o 2 = 0, - — ,9 — ; cero es una raíz triple, - — es una raíz doble. 

¿ m m ¿ m 

Capítulo 12 

12-1. i) =2" =1 a»seni n zcosío B í, donde k n = (2n - 1 )ir, u n = V T/ij.k n , 

a n = 0.8( — l) n+1 /t„ 

T'X 3i [/ 

12-3. a) T H = 0, donde TX/v es la constante de amortiguación 

b) 'Pniz, t) = Ae~ k „ vt senh k n z, donde las k n son las raíces de la ecuación 
tgh kl — 1/X 

12 - 5 - = 

b) i// n (z, t) = A sen k n l sen u n t, donde a n = k n VT//j., y k n es una raíz de la 
ecuación 

k n tg k n l = ¡i/m 

„ „ _ . , sen k(l — z) . , , I u 

12-7. i//(z, t) — A sen at — , donde k — o y — 

„ „ “ sen (nirz/l) , , , / nir 

12-9. *(*,») =Re 2 i (¿2 _ ¿2) + 2ÍX* ’ donde k n = a n^Y~T’ 

* = “-J^,/ n = rí f(z) sen k n zdz

12-11. y =

V- (')■-(")'

La frecuencia de corte es <o = kv — w/a, donde a es la mayor dimensión 
de la sección transversal. Para el modo nm de la TM, la frecuencia de

12-13. «J r 12 - 7 -j-, < 12 = 2 " 12 t b) k' = Vk^, n 2 = 

n 12 + 1 «12 2 

12-15. b) t(^-\ _^| 1 = *^ c)tgkl=^-~-

568 RESPUESTAS A LOS PROBLEMAS DE NUMEROS IMPARES

RESPUESTAS A LOS PROBLEMAS DE NUMEROS IMPARES 569

d)

12-17. a)

d ^ 1 32^ _

mrT

dz 2

v 2 dt 2

— -jTti'Pz — ^1 )8(z),

0 2 0 , 1 0 2 0 2 1 , , 

0 Z 2 V 2 3(2 r ,t ^2

1 „ 
02 2 í,2 3í2

( 1+1

\ dz 

0 + 

02 

o -/ 

( d '( , 2

\ 3 ‘ 

1 0+ 

02 

0 -/

= — — l^i) en z = 0,

2 = 0

d) Para la solución par <f¡ v las frecuencias propias se obtienen con la ecua- 
ción eos kl = 0. Las frecuencias propias para la solución impar <p 2 se 
hallan con la ecuación tg kl — — Tk/x. 

Capítulo 13 

13-1. d = 4.64 X 1 0 S m 
13-3. pe = 39.8m e , 7 = 233.2m e 

13_9 E q ( *~ Zílll ~ VVc2) E v = q y( 1 ~ V2/c2 )

4 re 0 r 3 

q r(l — V 2 /c 2 )

4ire„

4ire n

donde ? 2 = ( x — Vt) 2 + ( y 2 + z 2 )

B = 7- ¡ XE', 
c 2 

o sea, 

S«= 0,

V X E

(- 5 )

B„ = - --E,

2 z>

B z = ~ E V

, „ , , d 2 u kS , , , . , k . k 2 

13 ~ n - lh + Xu= ~lw’ dond<i/(r) =7» 1 - 

13-13, Las ecuaciones de movimiento son: 

mjx = yqE + qyB = qEt + qBy, 
= —<¡°xB, 

.. „ qE « 

m 0 2 = 0. m 0 cí = — — *

Estas son ecuaciones diferenciales simultáneas con coeficientes constantes. La 
solución de tanteo x — Ae aT , etc., da una ecuación secular cuyas raíces son

a 2 = 0,

q 2 

m 2 c 2

(E 2 - c 2 B 2 ) ,

donde cero es una raíz de cuarto orden. Con una elección apropiada del 
origen, la solución que satisface la condición u 2 = — e 2 para E 2 < c 2 B 2 es 

x = A 1 eos ( íiít + 0), 

qB qE 

y A sen (un + <f>) A 2 t, 

mu 1 me 2 ’

qE Bq , 

A 1 sen (ur + 0) -) A,r, 

mfu m 2

donde

r = A 3 ur,

(c 2 B 2 - E 2 ).

13-15. V es la raíz de la ecuación 

V/e c|E 0 X B 0 | 

1 - V 2 /c 2 e 2 B 2 + E 2 

cuya magnitud es menor que c. '

13-17. Es la solución de

J i ~ m o c 2 
7 i + m o c2

7 o ~ m pC 2 

J o + ”V 2

eos 2 S.

Indice alfabético

A 

Aceleración, 37, 39 
angular, 73 
centrípeta, 73 
componente (s), 

en coordenadas cartesianas, 38 
en coordenadas cilindricas, 39 
en coordenadas esféricas, 43 
covariantes, 52 
normal, 60 
tangencia], 60 
de Coriolis, 43, 73 
en cuatro dimensiones, 518 
de la partícula que se mueve en una 
circunferencia, 61 
relativista tetradimensional, 520 
Adición de matrices, 375 
Aire, 

amortiguamiento producido por el, 117 
resistencia del, 497 
Algebra matricial, 375 
Amortiguado, movimiento, 441 
Amortiguamie nto, 

fuerzas de, 116, 118, 491 
oscilador armónico con, 118 
Anarmónico, 

movimiento, 147 
oscilador, 147-148 

Anchura media de la curva de frecuencia 
de resonancia, 132-133 

Angular, 

aceleración, 73 
frecuencia, 469 

velocidad, 27, 71, 88, 332 (véase Ve- 
locidad angular) 

Angulo (s), 

de dispersión, 253 
de Euler, 35 
Arco, longitud del, 56 
Area, 

barrida por el vector radial, 240 
de la elipse, 251 

de una superficie infinitesimal, 57 
Areolar, velocidad, 240 
Armónicas, ondas (véase Ondas armó- 
nicas) 

Armónico, oscilador (véase Oscilador ar- 
mónico)

Asociativa, ley, 3 
Atomos, 

en un campo eléctrico, 165 
en un campo magnético, 203, 296 
Atwood, máquina de, 275, 335-336 
Axial, vector, 388

B 

Bloch, teorema de, 483 
Bandas de transmisión, 484 
permitidas, 484 
prohibidas, 484 
Bohr, N„ 545 
Bragg, W. L., 17 

difracción de, en un cristal, 18, 307 
ley de, 17

C 

Cambio de fase ante la reflexión, 480 
Campo eléctrico, 190 

uniforme, movimiento en un, 193 
Campo electromagnético, 425 
invariantes relativistas del, 530 
tensor de, 529 

transformación de Lorentz, 527-528 
Campo magnético, 192 

uniforme, movimiento en un, 193 
Cantidad (es) de movimiento, 
angular, 161, 273, 544 
conservación de la, 282 
de un cuerpo rígido, 320-321 
ecuaciones, 163-164, 262 
orbital, 207, 274-275 
conservación de la, 231 
de la partícula, 161, 164 
relación con la velocidad angular de 
un cuerpo rígido, 320 
conservación de la, 279-280 
generalizada o conjugada, 211-213, 
291, 536, 538, 541 
covariantes de la partícula, 51, 160, 
539 

lineal, 99, 279, 291 

del centro de masa, 280 
conservación de la, 293

571

572

INDICE ALFABETICO

relativista, 522, 536 
tetradimensional relativista, 525 
tetradimensional, 523 
Característica, frecuencia, 486 
Cartesiano, sistema (véase Sistema de 
coordenadas cartesianas ) 
Central, fuerza (véase Fuerza central) 
Centrípeta, aceleración, 73 
Centro de masa, 261 

cantidad de movimiento angular del, 
273 

ecuación de movimiento del, 261/280, 
_ 339 

energía cinética del, 265 
de un hemisferio, 315 
velocidad del, 264 
Ciclotrón, 196 

Cinemática de la partícula, 36 ss. 
Cinética, energía, 104, 264, 282 (véase 
Energía cinética) 

Clásica, mecánica, 238 
Coeficiente de restitución, 269 
Coeficiente de rozamiento, 
de deslizamiento, 341 
estático, 341 

Cohete, movimiento por, 270 
Colisión, 
elástica, 268 
de partículas, 545-548 
protón-protón, 548 
Complejas, ondas armónicas, 469 
Componente de la ecuación de movimien- 
to de Newton, 144 
Componente de un vector, 5 
covariante, 50-51 
de la aceleración, 52 
de la velocidad, 51 

de la ecuación de Euler a lo largo de 
un eje principal, 332 
Componentes, 

contravariantes de la velocidad, 51 
contravariantes de tensor métrico, 35 
covariantes de la velocidad, 50 
del momento del par, 159 
Compton, longitud de onda de, 550 
Condiciones en la frontera, 478 
para la función de Green, 492 
Conductividad tensorial, 230 
de corriente continua, 1 18, 230 
Configuración de equilibrio de un siste- 
ma conservativo de partículas, 
430 ^ — 

Conjunto infinito de osciladores acopla- 
dos, 304 

Conmutativa, ley de la suma de vecto- 
res, 3 

Cono, 

del cuerpo, 357-358 
espacial, 356-358 
Conservación, 

de la cantidad de movimiento, 
angular, 232, 542

generalizada, 293 
lineal, 279-280 
tetradimensional, 545 
de la energía, 104, 184, 231, 264, 280, 
343, 478, 542 _ 

teoremas de, y ecuaciones de Lagran- 
ge, 293 

Conservativas, fuerzas, 182, 187-188 
Contracción de Lorentz-Fitzgerald, 513, 
515 

Contravariantes, componentes, de la ve- 
locidad, 51 
Coordenadas, 

cartesianas, 4, 37 
cilindricas, 39 

curvilíneas, geometría diferencial de 
las, 54 

despreciables, 293 
esféricas, 43 

generalizadas, 46, 285, 535 
aceleración en, 50 

para movimiento de cuerpos rígidos, 
314 

vectores base para, 46 
velocidad en, 50 
normales, 304, 430, 436-439 
ortogonales, 

representación matricial de transfor- 
maciones de, 82 
transformación de, 87 
parabólicas, 49, 165 
sistema de, que se mueve con el centro 
de masa, 264 
transformación de, 78, 398 
Coriolis, aceleración de, 43, 73 
Corte, frecuencia de, 312, 498 
Cosenos directores, 79 
Coulomb, movimiento de una partícula 
cargada dentro de un campo de, 
542 

Covariantes, componentes, 50-51 
Cristal, 

ejes del, 17 
red recíproca, 17 

vectores primitivos de traslación del, 
17 

Cristalina, red, 17 

Cuántica, mecánica, 134, 207, 238, 391, 
406 

Cuerda vibrante, 

ecuación de onda para una, 466 
función de Green para una, 490 
movimiento general de una, 485 
nodos, 485 
perturbada, 493 
resonancia de una, 490 
vibración forzada, 490 
Cuerpo, cono del, 357-358 
Cuerpo(s) rígido(s), 

cantidad de movimiento angular de 
un/ 320-321 
choque de dos, 352

INDICE ALFABETICO

573

ecuaciones de movimiento para apli- 
carse a, 332 

energía cinética rotacional de un, 329 
equilibrio de un, 346 
momentos de inercia de un, 320, 325 
movimiento de un, 314 ss. 
movimiento plano de un, 338, 345 
movimiento sin momento rotacional, 
355 

productos de inercia de un, 320-321 
325 

velocidad angular de un, 319 
Curvas y superficies coordenadas, 54

CH 

Choque, 

de cuerpos rígidos, 351 
parámetro de, 253 
Christoffel, símbolo de, 63

D 

De Broglie, longitud de onda de, 224, 
526 

Degeneración, 413 
Degeneradas, raíces, 447 
“del”, operador, 56 

Delta, función (véase Dirac, función del- 
ta de) 

Delta de Kronecker, 1 1 
Denominador de resonancia, 491 
Derivada, 

de un producto de vectores, 23 
de un vector, 21 
Desplazamiento virtual, 351 
Desplazamientos pequeños, ecuaciones de 
movimiento para, 433 
Determinante, 
jacobiano, 47, 290 
de una matriz 382 

Diagonal, matriz (véase Matriz diagonal) 
Diagonalización, 

de operadores normales, 411 ss. 
simultánea de operadores de conmu- 
tación, 420 

Dilatación del tiempo, 513 
Dinámica de las partículas, 94 ss. 

Dirac, función delta de, 137-138, 455, 
492, 496 
Dispersión, 276 
ángulo de, 253 

sección diferencial de la, 254, 256 
Distributiva, ley, 7, 378 
Divergencia de un vector, 64 
Doppler, efecto, 70, 527 
Dos partículas, problema de,' 261-262 
Drude, P., 134

E 

Ecuación (es), 

canónicas, del movimiento (véanse 
Cantidad de movimiento gene- 
ralizada ,* Ecuaciones de movi- 
miento de Hamilton) 
covariantes de movimiento, 546 
diferenciales, parciales lineales 465 
integral, 457 
de Lagrange, 211, 297 
de onda para una cuerda, 465 
vibrante, 466 
radial de movimiento, 241 
secular, 412 

Ecuaciones de movimiento, 
para desplazamientos pequeños, 433 
de Euler, de un cuerpo rígido, 332 
generalizadas, 162, 292 
de Hamilton, 216-217 
de Lagrange, 162, 189, 292 
relativistas, 521, 539, 540 
de un cuerpo rígido, 339 
de un sistema de partículas, 279 
Ecuaciones diferenciales, 
de estado estacionario, solución, 127 
homogéneas, 119 

lineales con coeficientes constantes, 
119, 445 

lineales simultáneas, 228, 434 

con coeficientes constantes, 197, 200 
no homogéneas, solución, 127 
parciales, 489 

solución homogénea, 490 
solución, 
general, 119 
particular, 127 
transitoria, 127 
Efectiva, masa, 230 
Efecto Doppler, 70 

Eigenvalores, 411 (véase Valores propios) 
Eigenvectores, 412 (v. Vectores propios) 
Einstein, A., 503 
Eje instantáneo de rotación, 338 
Ejes, 

paralelos, teorema de los, 329 
principales _ de un cuerpo rígido, 324 
Elástica, colisión (véase Colisión elástica) 
Elipse, 235, 250 
excentricidad de la, 250 
semieje mayor, 235 
semieje menor, 235 
Elipsoide, 
de inercia, 415 
de Poinsot, 355-356 
Energía, 

cinética, 104, 264, 282, 329 
del centro de masa, 265 
en las ecuaciones de mov imi ento ge- 
neralizadas, 162 
relativista, 523 

de una onda armónica, 470

574

INDICE ALFABETICO

INDICE ALFABETICO

575

de un cuerpo rígido, 329 
de un sistema de partículas, 282, 
433 

total, 265 

conservación de la, 104, 184, 213, 264, 
2-80, 478 

deducción de la ecuación de Lagran- 
ge, 294 

de una partícula, 184, 213-215 
de un cuerpo rígido, 343, 355 
para un sistema de partículas, 264 
potencial, 104, 184 

dependiente de la velocidad, 211 
efectiva, 236-237 
de ondas armónicas, 470 
principio del trabajo y la, 104 
y trabajo, 103 
de umbral, 545-548 
en una onda armónica, 470 
Equilibrio, 

estable, 110, 430 
estático, de cuerpos rígidos, 346 
inestable, 111 
punto de, 110 
de un cuerpo rígido, 346 
de un sistema de partículas, 348 
Espacio universal, 510 
Escalar, 1 

potencial (véase Potencial eléctrico) 
producto, 7, 348 
Esféricas, coordenadas, 43 
Espacial, cono, 356, 358 
Espacio vectorial, 392 
definición, 391 
lineal, 388 
suma directa, 286 
Espectrómetro de masas, 196 
Estabilidad, 

de las órbitas circulares, 241-244 
de una configuración de equilibrio, 430 
Estable, equilibrio, 110 
Estacionarias, ondas armónicas, 485 
Estado estacionario, 127 
Estructura periódica, ÍL 482 
Euler, 

ángulos de, 317 \ 

ecuación de movimiento para un cuer- 
po rígido, 332 \ 

Evento, 505 

F 

Faraday, efecto de, 32, 202 
Fase de una onda armónica, 527 
Fotón, 224, 526 

cantidad de movimiento tetradimen- 
sional asociada con un, 526 
Foucault, péndulo de, 259 
Fourier, 

integral de, 455, 496 
serie de, 127, 487, 490

Frecuencia, 
angular, 469 
característica, 486 
del ciclotrón, 229 
de corte, 498 
de onda, 469 
resonancia, 131, 450 
Frecuencia de corte, 306 

para ondas en una guía de onda, 498 
para sistema de osciladores acoplados, 
306, 312 

Frecuencia normal de vibración, 438 
Frontera, condiciones en la, 478 
Fuerza(s), 96 

amortiguadora(s), 116, 118, 491 
en un oscilador, 123 
central(es), 231 

inversamente proporcional al cua- 
drado de la distancia, 236 
conservativas, 182 

condiciones necesarias y suficientes 
para la, 187-188 
definición, 96 

eléctricas y magnéticas, 190 
electromagnéticas, 527-528 
excitadora sinusoidal, 129, 449 
en función únicamente del tiempo, 100 
generalizadas, 157-158, 291, 297, 449, 
536, 539 

gravitacional, 236 
impulsora, 135, 453, 495 
internas, 260, 279 

inversamente proporcionales al cuadra- 
do de la distancia, 246 
magnética, 192 
periódica, 127 
restauradora, 119 
restrictivas, 167, 297 
de rozamiento, 341 
tetradimensional, 521, 523 
Función, 

delta, de Dirac, 492 
de Green, 490 
lagrangiana, 212 
relativista, 538 
Funciones ortogonales, 486

G 

Generalizada ( s ) , 

coordenadas, 46, 535 
fuerza, 449, 536, 539 
velocidad, 51 

Geometría diferencial de las coordena- 
das curvilíneas, 54 
Golpe impulsor, 487 
Gradiente, 49, 56 

en coordenadas curvilíneas ortogona- 
les, 58 

Grados de libertad, 285 

Gravitación, ley de Newton de la, 236

Green, función de, 139-142, 490 

condiciones en la frontera en la, 492 
desarrollo en modos normales, 493 
simetría de la, 493 
solución de forma cerrada, 493 
tensorial de, 453 
para una cuerda vibrante, 490 
Grupo de matrices, 429

H 

Hall, 

campo eléctrico de, 199 
efecto, 199 
Hamilton, 

ecuaciones de movimiento de, 216 ss. 
función característica de, 223 
Hamiltoniana, función, 213-215 
Hamilton-Jacobi, ecuación diferencial par- 
cial de, 223 
Hipérbola, 250 

Holonómicas, restricciones, 16.7

I 

Igualdad, 

de matrices, 375 
de vectores, 2, 6 
Impulso, 100 

y cantidad de movimiento, teorema 
del, 101 
fuerzas de, 180 
unidad, 135 

Indice de refracción, 134, 220 
Indices de Miller, 19 
Inercia, 

elipsoide de momentos de, 415 
momentos de, 320-321, 325 
producto de, 320-321, 325 
Inerciales, sistemas de coordenadas, 95 
Inestable, equilibrio, 111 (véase Equili- 
brio) 

Integral, ecuación, 151, 457 
Inter-modulación, 156 
Invariancia de las leyes fundamentales 
de la física, 95 
Invariante, 425-426 

Inversión de un sistema de coordenadas, 
388 

Inverso del cuadrado de la distancia, 248, 
249, 251 
Ionosfera, 102 

Isotrópico, oscilador harmónico, 199-202

J 

Jacobiano, determinante, 47, 290 
Julio, unidad de trabajo, 103

K 

Kepler, 

primera ley del movimiento planetario 
235 

segunda ley del movimiento planetario, 
240 

tercera ley del movimiento planetario, 
250-251 

Kronecker, delta de, 1 1

L 

Lagrange, J. L., 157 

Lagrange, ecuaciones de, 189, 211, 285 
292 ss., 297, 299-300, 537 
aplicaciones de las, 299 
para fuerzas conservadoras, 189 
de movimiento, 162 . 

para movimiento restringido de un sis- 
tema, 297 
relativistas, 537 

Lagrangiana, función (o lagrangiano), 
189, 212 
covariante, 541 

para un sistema vibrante, 433 
Larmor, teorema de, 203, 296 
Ley (es), 

de los cosenos, 6 
distributiva, 7 

de la gravitación universal, 236 
del movimiento, de Newton, 94 
del movimiento planetario (véase Ke- 
pler, leyes del movimiento pla- 
netario) 

Línea universal, 512 
Lineal, 

cantidad de movimiento, 99 
operador, 394 

oscilador (véase Oscilador armónico) 
transformación, 82, 88 
Longitud de onda, 469 
Lorentz, A. H., 134 

fuerza (véase Fuerza electromagnética) 
transformación de, 424, 503 
matriz de, 507, 508 

Lorentz-Fitzgerald, contracción de, 513, 
515 

Luz, velocidad de la, 503

M 

Magnética, 
fuerza, 192 
resonancia, 209-211 
Magnético, potencial vectorial, 192 
Magnitud de un vector, 1 
Masa, 96, 97 

centro de, 261, 280 
efectiva, 230

576

INDICE ALFABETICO

INDICE ALFABETICO

577

reducida, del sistema de dos partícu- 
las, 264 

relativista, 521, 523, 525 
en reposo, 523 
tensorial, 229 
unidad de, 97 
Matricial, 
álgebra, 375 
multiplicación, 84 
Matriz, matrices, 
adición de, 375 
anticonmutativas, 378 
antihermitianas, 407 
antisimétrica, 379 
conmutativas, 377 
diagonal, 378 
escalar, 379 
hermitianas, 407 
igualdad de, 375 
inversa de una, 87 
multiplicación de, 376 
no singular, 382 
nula o cero, 378 
producto directo de, 382 
recíproca, 381 
simétrica, 379 
singular, 382 

de transformación, 83, 402 
transpuesta de una, 84, 374 
traza, 425 
unidad, 87 
Mecánica, 
clásica 238 

cuántica, 134, 207, 222, 238, 257, 391, 
394, 406, 484, 526 
ondulatoria, 222 
y óptica geométricas, 219 
Mesón g, 514 
Mesones en reposo, 514 
Michelson, A. A., 503 
Miller, indices de, 19 
Minkowski, espacio de, 510 
Modos normales, < 
de la cuerda vibrante,\485 
de oscilación o vibración, 304, 438 
Momento, 159 [ 

magnético orbital, 206 
rotacional, 283 

Momentos de inercia, 320-321, 325, 414 
elipsoide, 415 

operador de, 420 , 

principales, 414, 420 
de varios cuerpos, 320, 321, 325 
Morley, E. W., 503 
Movimiento, 

amortiguado, 441 
anarmónico, 147 
conservativo, 182 ss. 
ilimitado, 108 
dispersión, 253 
limitado, 108 
no amortiguado, 433

período del, 110 
plano, de un cuerpo rígido, 338 
rodadura y deslizamiento, 345 
primera ley de Newton, 94 
relativista, de una partícula, 521 
respecto a una órbita circular estable, 
243 

restringido, 58, 167 ss., 297 
segunda ley de Newton, 97 
sistema de coordenadas en, 65 
tercera ley de Newton, 98 
de usa cuenta de collar sin rozamien- 
to sobre un alambre parabólico, 
176 

en una órbita circular en un campo 
eléctrico, 242 

de una partícula a lo largo de una 
curva determinada, 144 
en un campo de fuerzas centrales, 231 
en un campo eléctrico uniforme, 193 
en un campo eléctrico uniforme y mag- 
nético uniforme, 196 
en un campo magnético uniforme, 193 
unidimensional, de una partícula, 94 ss. 
a un lado y otro de un punto de equi- 
librio estable, 111 
Multiplicación, 
matricial, 84, 376 
de vectores, 7, 389 
Muón, 548

N 

Newton, 

ecuaciones de movimiento de, 336 
leyes de, 94-99 

de la gravitación universal, 236 
para órbitas giratorias, 244 
teoría de, para órbitas giratorias, 543 
unidad de fuerza, 98 
Nodos, 485 

Normal, operador, 417 
Nuclear, reacción, 309 
Nula, matriz, 378 
Nulo, vector, 2 
Número de onda, 468 
Números complejos, representación de 
vectores planos por medio de, 
28 

Nutación, 367

O 

Onda(s), 

armónicas, 468 
complejas, 469 
descripción, 81 
energía, 470 
cinética, 470 
potencial, 470

estacionarias, 485 
electromagnética, 498 
electrones, 484 
longitud de, 469 

mecánica (véase Mecánica cuántica) 

número de, 69, 468 

planas, 

ecuación de, 463 

representación matemática de, 464 
propagación a lo largo de una cuer- 
da, 463 

reflexión de, 477 
transmisión de, 477-478 
transversal, a lo largo de una cuerda, 
463 

Ondulatoria, mecánica, 222 
Operador(es), 

antihermitiano, 407 
conmutativos, 462 
“del”, 56 

de espín de Pauli, 395 
hermitiano, 407 
inverso, 396, 452 
lineal, 394 
métrico, 386 
normal, 417 
de permutación, 416 
simétrico, 435 
de transformación, 440 
de traslación, 429 
unitario, 409 

Optica geométrica mecánica, 222 
Orbita(s), 

campo de fuerzas inversamente pro- 
porcionales al cuadrado de la 
distancia, 246 

en campos electromagnéticos, 531 
circulares, estabilidad de las, 241 
ecuación diferencial de la, 235 
giratorias, 246 

ley de Newton para, 244 
teoría de Newton para, 543 
movimiento ilimitado o no acotado, 
237-239 

movimiento limitado o acotado, 237- 
239 

de los planetas, 250-251 
Ortogonales, 

coordenadas, transformación de, 87 
funciones, 486 
transformaciones, 399 
Oscilaciones forzadas, 449 (véanse Osci- 
lador armónico; Cuerda vibran- 
te) 

Oscilador anarmónico, 147-151 
forzado, 151-152 
Oscilador armónico, 111 
amortiguado, 118, 443 
factor Q del, 133 
anisotrópico, 228 

coordenadas normales, 304, 436-437 
forzado, 125, 450

Principios de mecánica. 37.

fuerza amortiguadora, 123 
función de Green, 135, 142 
isotrópico, 199-202, 225 
simple acoplado, 300 
sobreamortiguado, subamortiguado y 
crítico, 122 

Osciladores acoplados, 430 (véase Osci- 
lador armónico) 
conjunto infinito de, 304 
modo normal de oscilación, 302

P 

Par, 273-274 
protón-antiprotón, 548 
Parábola, 250 

Parabólicas, coordenadas, 49, 165 
Partícula(s), 
alfa, 257, 259 
cinemática de la, 36 
dinámica de las, 94 ss. 
de masa cero, 526 
Péndulo, 
doble, 299, 432 
esférico, 172 
físico, 336 
simple, 338 

Periódica, estructura, 17 
Período del movimiento, 110 
Permutación (es), 
operador de, 416 
teoría dé las, 456 
Pión (mesón ir), 549 
Planck, constante de, 224, 526 
Plano, , 

inclinado, movimiento de una partícu- 
la en un, 167, 169 
invariable, 355 
osculador, 60 
Poinsot, L., 356 
Poinsot, elipsoide de, 355-356 

solución para un cuerpo de revolución, 
356 

Polar, vector, 388 
Polarización, 471-477 
circular, 473-474 
elíptica 475 
plana, 472 
Potencial, 

eléctrico escalar, 191 
energía, 184 (véase Energía potencial) 
magnético vectorial, 192 
Precesión de Thomas, 549 
Principio, 

de relatividad, 503, 521 
de superposición, 463, 468 
del trabajo virtual, 348 
del trabajo y la energía, 104 
Problema de los valores propios, 437 
Producto, 

escalar, 7, 287, 391, 406

578

INDICE ALFABETICO

¡¡

triple, 9 
vectorial, 7, 15 

Productos de inercia, 320-321, 325 
Propagación, 

de ondas a lo largo de una cuerda, 463 
tetradimensional, vector dt la, 527 
Protón-antiprotón, par, 548 
Protón-protón, colisión, 548 
Proyección, 4 
Punto, 

de equilibrio, 110 
que gira, 240 
de retorno, 109

propia, 401, 510 
sistema de coordenadas en, 70 
Rotacional, 187-188 
Rozamiento, 

de deslizamiento, coeficiente de, 341 
estático, coeficiente de, 341 
fuerza de, 341 
Rutherford, E., 257 

sección diferencial de la dispersión 
clásica de, 257

S

Q 

Q de un sistema de vibración, 133

R 

Radio, 

de curvatura, 59, 60 
de giro, 326 

Rayos X, difracción de, 17 
Reacción, 

fuerzas de, 167 
nuclear, 309, 545, 548-549 
Red, 

cristalina, 17 
recíproca, 1 7 
Reflexión, 

cambio de fase ante la, 480 
coeficiente de, 481, 498 
simetría de, 458 
Refracción, índice de, 134 
Relativista, masa, 523 
Relatividad, 

principio extendido de, 503 
teoría especial de la, 502 
Reloj, calibración del, 505 
Reposo, 

masa en, 523^ 
sistema en, 514 
Resonancia, 125, 131 

denominadores de, 452, 491 
frecuencia de, 131 
magnética, 209-211 
de una cuerda vibrante, 490 
Restitución, coeficiente de, 269 
Restricciones, 

holonómícas, 167, 341 
no holonómicas, 298, 341 
Restrictivas, fuerzas, 167, 341 
Restringido, movimiento, 167 ss. 

sobre una curva determinada, 58-59 
Retorno, punto de, 109 
Rotación, 

impropia, 401

Satélite de la Tierra, 258 
Schmidt, procedimiento de ortogonaliza- 
ción de, 419 
Sección cónica, 250 

Sección diferencial de la dispersión, 254, 
256 

clásica, de Rutherford, 257 
Secular, ecuación, 412 
Segunda ley de Newton, 97 
Separación de variables, 489, 497 
Serie de Fourier, 127 
Seudoescalar, 388 

Seudovector, 388 (véase Vector axial) 
Simetría, 303-304, 482-483 
de reflexión, 458 
Simétrico, operador, 435 
Sistema de partículas, movimiento amor- 
tiguado de un, 441 
Sistema vibrante, 

ecuación lagrangiana, 433 
ecuaciones de movimiento, 433 
movimiento no amortiguado, 441 
oscilaciones forzadas, 449, 453 
Sistemas de coordenadas, 
ángulos de dispersión, 276 
cartesianas, 4, 37 
del centro de masa, 264 
generalizadas, curvilíneas ortogonales, 
48 

inerciales, 95 
movimiento, 65 ss. 

de traslación y rotación, 77 
no ortogonales, 10 

partícula instantáneamente en reposo, 
514 

rotación, 70 
traslación, 65 
tridimensional, 4 
Snell, ley de, 220 
Stark, efecto, 165 
Stokes, teorema de, 188 
Subamortiguado (véase Oscilador amor- 
tiguado) 

Suma de, 

vectores, 3, 6 
velocidades, 67 

Superposición, principio de, 463, 468

INDICE ALFABETICO

579

T 

Taylor, desarrollo en serie de, 111, 431 
Tensor métrico, 35, 386 

de campó electromagnético, 529 
componentes contravariantes del, 35 
componentes covariantes del, 35 
elementos covariantes del, 386 
de momentos de inercia, 321 
Tensorial, 

conductividad, 230 
masa, 229 
Teorema virial, 251 
Tercera ley de Newton, 98 
Thomas, precesión de, 549 
Tiempo, 

derivada con respecto al, en un siste- 
ma de coordenadas en rotación, 
70 

dilatación del, 513 
propio, 512 

de la partícula, 518 

Tierra, precesión del eje de rotación, 359 
Trabajo, 

concepto del, 103 

principio de la energía y el, 104 

virtual, 348 

principio del, 348 
T ransformación ( es ) , 

de coordenadas, 78, 398 
dependientes del tiempo, 74, 536 
ortogonales, 87 

representación matricial, 82 
lineales, 82, 88, 372 ss., 393-395 
matriz de, 83 
operador de, 440 
unitaria, 409 
de velocidades, 516 
Transmisión, 
bandas de, 484 
coeficiente de, 481, 498 
Transpuesta, 

de una matriz, 84 
del vector, 21 
Transversal, onda, 463 
Traslación, movimiento de, 65 
Traza, 425 
Triple producto, 
escalar, 9 
vectorial, 10 

Trompo simétrico, movimiento bajo la 
acción de la gravedad, 361, 371

U 

Unidad, 

de masa, 97 
matriz, 87 

de trabajo, el julio, 103 
vector, 2

V 

Valores propios, 412 
degenerados, 413-414 
problema de los, 437 
Variables, separación de, 489 
Vector (es), 
adición, 391 
axial, 388 
base, 288 

para coordenadas generalizadas, 46, 
536, 539 

generalizados, 54-55 
inversos, 12 
recíprocos, 48, 373-374 
de un espacio n-dimensional, 392 
en un espacio tetradimensional, 538 
componentes de un, 5 
derivada de un, con respecto a un 
escalar, 21 
n-dimensional, 388 
divergencia de un, 64 
igualdad de, 2, 6 

ley de adición del paralelogramo, 3 
multiplicación por un escalar, 2 
nulo, 2, 287 

planos, representación por medio de 
números complejos, 28 
polar, 388 
potencial, 192 
producto, 7, 15 

directo de, de dos matrices, 382 
escalar, 7, 287 
propios, 412 
recíprocos, 291 
representación, 
algebraica, 4 
geométrica, 2 
matricial, 19, 372 
resta de, 3 
rotación de un, 23 
suma de, 3 
directa, 388 

tetradimensional de posición, 518 
transpuesta del, 21 
triple producto, 10 
unidad, 2 

Velocidad (es), 37, 39 

angular, 27, 71, 88, 332, 544 

de un cuerpo rígido, relación con 
la cantidad de movimiento an- 
gular, 320 

en función de los ángulos de Euler, 
319 

areolar, 240 
componentes de la, 

en coordenadas generalizadas, 50 
contravariantes, 51 
covariantes, 51 
en coordenadas, 
cilindricas, 39

580

INDICE ALFABETICO

esféricas, 43 

en cuatro dimensiones, 518 
generalizada, componentes de la, 51 
transformación de, 516 
Vibración forzada de una cuerda, 490 
resonancia, 490 

Vibrante, cuerda (véase Cuerda vibran- 

te)

Virial, teorema, 251 

energía potencial media, 252 
Virtual, 

desplazamiento, 351 
trabajo, 348 

Volumen infinitesimal ortogonal en un 
sistema de coordenadas curvi- 
líneas, 57

Esta obra ha sido editada por Unión Tipográfica 
Editorial Hispano-Americana, de México, D. F., 
Avenida Universidad, 767. Fue impresa en 
Unión Gráfica, S. A., de México, D. F., 
Avenida División del Norte, 1521, 

Y SE TERMINÓ EL DÍA 16 DE 
MAYO DE 1969. La EDICIÓN 
consta de 8,000 ejem- 
plares.

Jesús Humberto Molina Melara

Jesús Humberto Molina Melara

Precio de venta en Máxico: $

